分析対象一覧
【ヨミダス】

"発行日：2015.04.05
タイトル：［ワールド・ビュー］富裕層 落ち着かない社会
本文：◇中国総局長　佐伯聡士　 　もし「トイレの神様」が見ていたら、きっと驚くに違いない。旧正月（春節）シーズンに訪日した中国人観光客が温水洗浄便座などを「爆買い」した出来事だ。４日からの「清明節」の３連休や来月１日からの「労働節」３連休など中国の休暇シーズンには、同様の光景が再現するのだろう。 　だが、この出来事は「中華民族の偉大な復興」をスローガンに掲げる習近平（シージンピン）国家主席ら政権首脳の大国意識や自尊心を大いに傷つけたのではないか。よりによって「抗日戦争勝利７０年」という節目の年に、自国民が不買運動まで叫んだ日本製品を買いあさったからだ。 　「ニセ物が多いなど中国の市場管理に問題がある」「自国製品のブランドを確立しなければならない」 　３月の全国人民代表大会（国会）開会中、大企業幹部や識者からこんな声が相次いだ。李克強（リークォーチャン）首相までが中国製品のレベル向上を訴えたのは、政権が抱える危機感の表れだろう。 　ただ、中国の富裕層や中間層のとっぴな行動を巡るニュースは「爆買い」にはとどまらない。最近も、子供の米国籍取得のために、太平洋を越えて観光ビザで訪米する中国人妊婦に関する報道があった。 　「裸官」と呼ばれる腐敗官僚も目立つ。「裸官」とは家族や不正に取得した資産を海外に移し、体一つでいつでも脱出できる「裸」の状態にある官僚を指す。 　「中国製品だけではない。中国の将来に安心感を持てない富裕層や中間層があの手この手で保険をかけようとしている。中国社会に対する不安心理の表れだ」 　中国の知人はこう分析する。経済発展の恩恵を受けて豊かになった富裕層だが、その豊かさがいつまで続くのか保証はない。中国語で、そわそわして落ち着かないことを「浮躁」という。中国社会は今、まさに浮ついた状況にあると指摘する。 　改革・開放政策で経済大国への道を切り開いたトウ小平はかつて、先に豊かになった者が遅れた者を助け、ともに発展するという「先富論」を提唱した。その富裕層が、貧困層を助けないどころか、習氏の掲げる「富強」という「中国の夢」を信じずに、我先に国を脱出する事態となっている。 　頼みの綱の経済成長は減速傾向にある。急速な少子高齢化で生産年齢人口も減少に転じた。大気や水質などの環境汚染も深刻さを増している。だが、社会保障などのセーフティーネットは十分ではない。政権が社会保障や環境対策を最優先課題にしているようには見えない。 　むしろ、暴動鎮圧をはじめ治安対策などに投じられる「公共安全費」が国防費を上回るとされるなど、力による統治が際立つ。軍事力や治安対策にそこまで投入する予算があるのなら、社会保障や環境対策をもっと重視してもいいはずだ。それでこそ、国民が信じるに足る「中国の夢」の実現に結びつくのではないか。"
"発行日：2015.04.14
タイトル：［社説］日中韓観光会合 訪問客拡大へ協調を深めたい
本文：旅行者の増加を通じ、経済活性化や政治的な緊張緩和につなげたい。 　日中韓の観光相会合が開かれ、３国間を行き来する人を２０２０年に３０００万人に増やすとする共同声明を採択した。 　１４年の１・５倍にあたる野心的な目標に向けて、航空路線の充実やクルーズ船の拡大を進める。 　１８年の韓国・平昌冬季五輪や、２０年東京五輪を見据え、欧米などに東アジア観光を共同で売り込むことも明記した。 　観光相会合は、日本と中韓の関係悪化で１１年を最後に中断され、４年ぶりの開催となった。会合後、太田国土交通相は、「関係改善に向けた対話を積み重ねることができた」と成果を強調した。 　政治的な対立でぎくしゃくする３国が、観光振興で協調する姿勢を示したことは評価できる。 　日中韓が足並みをそろえたのは、それぞれ観光をテコに成長を促進したい思惑があるためだ。 　日本を訪れた外国人客数は、１４年に１３４１万人に達し、２年連続で過去最高を更新した。 　アジアからの旅行者急増が主な要因で、訪日客は台湾、韓国、中国の順で多い。 　このうち中国人客は、日本での買い物が目的の人が多い。中国の旧正月にあたる今年２月には、中国人旅行者が日本製の家電や日用品を大量に買い集める「爆買い」が話題になった。 　人口減少によって国内の消費市場の縮小が見込まれる日本にとって、中国などの旺盛な購買力を取り込むメリットは大きい。 　一方、成長減速が鮮明な中国や、通貨ウォン高を背景に景気が悪化している韓国にも、日本人観光客を増やしたい事情がある。 　ところが、中韓を訪れる日本人旅行者は近年、減少傾向が続き、どちらもピーク時より３割超減少しているという。 　円安で海外旅行が割高になっただけでなく、歴史認識や竹島、尖閣諸島の問題を巡って対日批判を繰り返す中韓に反感を覚える人が増えているのだろう。 　中韓が一方的な反日の姿勢を改めなければ、観光による「互恵」は望めまい。 　今回の共同声明は、「観光の質向上」を図ることも盛り込んだ。中国人観光客などの一部が、生活習慣の違いなどから、トラブルを起こすケースが多いためだ。 　観光での交流拡大が、かえって国民同士の反発を強めてしまっては意味がない。マナー向上に、連携して取り組む必要がある。"
"発行日：2015.05.14
タイトル：経常黒字７兆８１００億円 １４年度 貿易赤字４割縮小 ４年ぶり増加
本文：日本が２０１４年度に海外とやり取りしたモノやカネの収支を示す「経常収支」が７兆８１００億円の黒字となり、４年ぶりに増加した。東日本大震災以降、低下し続けた日本の「稼ぐ力」は、原油安と円安により一応歯止めがかかった。ただ、今後も経常黒字が拡大するかどうかは見通せない。（田中宏幸） 　財務省が１３日に発表した国際収支統計で明らかになった。経常黒字が増えたのは、モノの輸出額から輸入額を引いた「貿易収支」の赤字幅が１３年度から約４割縮小したことが大きい。震災後は原子力発電所の再稼働が進まず、火力発電に使う原油や液化天然ガス（ＬＮＧ）の輸入が増え、貿易赤字が急拡大した。１３年度の経常黒字は比較可能な１９８５年度以降、最少の１兆４７１５億円となった。 　１４年度は原油や資源価格の急落で、輸入額が前年度比１・８％増の８２兆１８３９億円となり、増加ペースが鈍化した。これに対し、輸出額は７５兆６１３２億円と８・４％増えた。自動車業界の中でも輸出の割合が比較的高い富士重工業は、「北米で供給が追いつかなかった」（吉永泰之社長）という。 　菅官房長官は１３日の記者会見で、経常黒字の拡大について、「経済再生を唱える政策が着実に進んでいる」との見方を示した。 　経常黒字は、かつては自動車や家電などを輸出して稼いだ貿易黒字が支えていた。今は、企業の海外展開が進み、海外子会社からの配当金などが含まれる「第１次所得収支」が大きい。１４年度は１９兆１３６９億円の黒字で、最大となった。 　日本に来た外国人が買い物などで使った金額から、日本人が海外で使った金額を引いた「旅行収支」が１９５９年度以来、５５年ぶりの黒字となったのも目を引く。訪日外国人が増え、日本で使う金額がそれだけ増えたことを意味する。 　実際、全国の百貨店４６店舗の免税カウンターでの売上高は、１４年は前年比で約２倍となる７３０億円にまで伸びた。中国人による「爆買い」と呼ばれるまとめ買いの効果が大きい。 　ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也氏は、１５年度は経常黒字が拡大すると予測する。しかし原油価格は下落に歯止めがかかり、最近は不安定な値動きが続いている。原発の再稼働が順調に進むかどうかも分からない。 　 　図＝貿易赤字の縮小が経常黒字の拡大を支えた"
"発行日：2015.05.30
タイトル：「爆買い」対策？ 中国関税下げ 日用品が対象 内需拡大狙う
本文：【北京＝鎌田秀男】中国は６月１日から、衣服や靴、紙おむつ、スキンケア用品の関税を引き下げる。輸入品の価格を下げて国内消費を活発化させるのが目的で、中国人が海外で日用品や衣服を大量購入する「爆買い」を抑える狙いもあるようだ。 　中国財政省の発表によると、ウールのコート、スーツなどの関税は１６〜１７・５％から８〜１０％に、靴は２２〜２４％から１２％に引き下げられる。日本製品の人気が高い紙おむつは７・５％が２％に、スキンケア用品は５％が２％になる。 　中国では国内産業保護のために関税が高く設定されており、海外で購入する方が割安になる場合が多い。日本の百貨店や家電量販店でも、中国人観光客による「爆買い」が注目されている。中国財政省は「昨年、中国人の海外旅行者は１億人を突破し、海外での消費額は初めて１兆元（約２０兆円）を超えた。国内消費を振興させる必要がある」と、関税引き下げが内需拡大策であることを認めている。 　引き下げ品目には、「爆買い」の中心になっている家電製品は含まれていないが、中国は今後も引き下げ対象を拡大する方針だ。ニッセイ基礎研究所の三尾幸吉郎上席研究員は「関税引き下げが家電製品などにも及べば、『爆買いツアー』はなくなるかもしれない。ただ、行き過ぎると国内産業が打撃を受けるため、中国は慎重に進めるだろう」と話す。 　一方、紙おむつを生産する日本の大手製紙会社は「関税引き下げは輸出拡大につながる。訪日旅行者の爆買いより、中国国内の市場の方が段違いに大きい」と期待を寄せている。 　 　図＝中国が６月から関税を引き下げる品目"
"発行日：2015.06.06
タイトル：観光 国の基幹産業に 訪日客消費 目標４兆円 大都市集中→地方へ
本文：政府は５日、観光立国実現に向け、日本を訪れる外国人旅行者数を「２０２０年に２０００万人」としてきた目標を前倒しするための行動計画をまとめた。日本経済を引っ張る基幹産業として観光を位置づけ、訪日客による消費額を今の倍の年４兆円に増やす。一方で受け入れ態勢の整備が急務となっている。（河野越男、戸塚光彦） 　■好調　 　国内の消費が伸び悩む中、多くの外国人を呼び込み、宿泊や買い物でお金を使ってもらうことが重要になっている。中国人旅行者が日用品や衣料品を大量にまとめて購入する「爆買い」なども目立つ。 　２０１４年の訪日客は、１３年より３割ほど多い約１３４１万人だった。さらに今年１〜４月は前年同期より４割以上の増という勢いだ。「２０年に２０００万人」という政府目標について、太田国土交通相は記者会見で「おそらく前倒しされるだろう」と語った。安倍首相は５日の観光立国推進閣僚会議で「この流れを一過性に終わらせることなく、全国津々浦々に観光客を呼び込む」と強調した。 　■免税商店街　 　行動計画は、観光が経済成長の重要な役割を果たすとして「稼ぐ力」を高めるべきだと指摘した。訪日客は、これまで大都市圏に集中する傾向があったが、もっと地方に行ってもらうようにする。 　地方の商店街などに手続きカウンターを整備し、まるごと「免税商店街」にする取り組みを進める。３大都市圏以外の免税店を、現在の約６６００店から２０年に２万店規模に増やし、地方で買い物をしやすくする。 　外国人に好まれそうな商品やサービスに対しては、「北海道」や「九州」など地方ごとのブランドマークを与えて認知度を高める。 　また、地方ごとに新たな観光周遊ルートも設けることも盛り込んだ。経済産業省も、囲炉裏を囲んだ食事など山里の暮らしや、和紙の手すき体験といった伝統芸能・工芸に触れてもらう事業に補助金を出して後押しする。 　ブラジルのパスポートを持つ人に対し、一定の期間内であれば何回でも来日できる「数次ビザ（査証）」の発給を開始するなどし、訪日客の一層の呼び込みを図る。訪日客が２０００万人になる年には消費額４兆円、全国で４０万人の新たな雇用を生むことが目標だ。 　■課題は　 　すでに訪日客の急増で宿泊施設が足りなくなっている。都内の大手ホテルは「観光客が集中する中国の旧正月『春節』前後は予約がいっぱいで系列のホテルを紹介した」とこぼす。新宿プリンスホテル（東京・新宿）でも、一定の時間帯には外国人客が集中して混雑するため、今秋からロビーの改装を始める。 　日本総合研究所の高坂晶子主任研究員は「受け入れ態勢が追いつかないと、旅行の快適さが失われ、せっかく盛り上がった観光の機運がそがれる恐れがある」と警告する。 　行動計画では、外国人旅行者が３０００万人となる時代を見据えた準備の必要性も指摘した。外国語が話せる人材の育成も課題になる。 　　 　◆行動計画の主なポイント　 ▼地方の免税店を３倍の２万店規模に ▼地域ブランドの創設による特産品の販売 ▼ブラジル向けに数次ビザの発給を開始 ▼観光周遊ルートやスノーリゾートの環境整備 ▼空港での入管手続きの迅速化 　　 　図＝外国人旅行者の消費は拡大している"
"発行日：2015.06.09
タイトル：訪日客 消費にお国柄 中国 「爆買い」 豪・英 宿泊費高く
本文：政府は９日、２０１５年版「観光白書」を発表した。外国人旅行客の増加で国内での消費も伸びているが、「中国人は買い物」「オーストラリア人は宿泊」など、お金のかけ方が異なる傾向が鮮明になった。 　１４年の訪日客は前年比約３割増の１３４１万人、訪日客の消費額は約４割増の２兆２７８億円で、ともに史上最高を更新した。アジアの所得水準の上昇や、円安で日本への旅行が割安になったことが背景にある。 　１人あたりの買い物額は中国が１２万７４４３円で、２位のベトナム（８万８８１４円）を大きく引き離した。中国人が日用品や衣料品を一度に大量購入する「爆買い現象」が裏付けられた形だ。 　買い物の中身は、お国柄が表れている。どんな商品を買った人が多いかを国・地域別にみると、「電気製品」「化粧品・香水」「菓子類」などは中国が１位で、「医薬品・健康グッズなど」は台湾、中国の順だった。 　「和服・民芸品」「マンガ・アニメ・キャラクター関連商品」「書籍・絵はがき・ＣＤなど」はフランスがトップだった。一方、１人あたりの宿泊料金の首位は、滞在期間が長いオーストラリア（９万３４８４円）で、中国（４万４６６１円）は半額以下だった。 　白書は、訪日客の消費が日本各地に広がり、地域経済の活性化につながっていると評価した。そのうえで、訪日客の増加に対応するために、受け入れ態勢の強化が必要だと指摘した。 　 　図＝２０１４年の訪日外国人"
"発行日：2015.06.10
タイトル：アジア「買い物」 欧米「文化」 観光白書 訪日客の関心分析
本文：政府は９日、２０１５年版「観光白書」を発表した。中国やタイなどアジアからの観光客はショッピングを楽しみにし、欧米からの観光客は文化や歴史に強い関心を持っていることがわかった。１４年の消費額は中国人客の「爆買い」によって大きく伸びた。さらに消費を増やすには、免税制度の拡充に加え、訪日客のニーズにあわせた幅広い施策も求められそうだ。 　家電量販店のラオックスは６日、東京・新宿に新宿本店をオープンした。中国人客の消費に後押しされ、国内２３店舗を１７年度までに５０店舗まで拡大する。 　１４年の国・地域別の消費額では上位７位のうちアジアが五つを占めた。首位の中国は１人あたりの買い物代が１２万７４４３円と、２位を４万円近く離す。「電気製品」や「化粧品・香水」「カメラ・ビデオカメラ・時計」などを買った人の割合は、中国が最も高かった。訪日の動機で「買い物」を挙げた割合も、タイや香港、中国などで高かった。所得増加に加え、円安で割安感が出ているためとみられる。 　一方、「日本の歴史・伝統文化体験」を動機に挙げるのは欧米で多い。「和服・民芸品」や「マンガ・アニメ・キャラクター関連商品」を購入した人の割合はフランスが最も高かった。 　２０年に年間訪日客数２０００万人という目標の前倒しを目指す政府は、訪日客の活発な消費の取り込みを経済成長の柱に位置づける。さらに訪日客を呼び込むには、広域の周遊ルートを設けるなど魅力ある観光地づくりが不可欠だ。 　 　図＝国・地域ごとの訪日客の消費額"
"発行日：2015.07.10
タイトル：中国株の動向 注視 株乱高下 「再び２万円台に」大勢
本文：９日の東京株式市場で日経平均株価（２２５種）が乱高下したのは、中国株の動向が日本に影響するとの懸念が広がったためだ。中国・上海市場の株価はいったん持ち直したが、当面は不安定な値動きが続くとの見方が強く、ギリシャ問題に続いて新たな不安要因が加わった格好だ。（経済部　佐藤寛之、本文記事１面） 　この日は取引開始直後から幅広い銘柄で売り注文が膨らみ、東京・兜町の市場関係者から「投機的な売りが出ている」とため息が漏れた。だが、上海株式相場が上昇に転じたことが伝わると、買い戻す動きが強まり、「過度な不安が和らいだ」（大手証券）と、胸をなで下ろす声が上がった。 　中国は日本にとって最大の貿易相手国で、最近は中国人観光客が家電製品や日用品などを大量購入する「爆買い」が注目されるなど、経済的な関係は深い。中国の株価が下がり、消費に回るお金が減れば、中国だけでなく日本企業にも影響が及ぶとの懸念が強い。 　セブン—イレブン・ジャパンの井阪隆一社長は９日、最近の株安について「一過性のものだと思うが、注視していきたい」と述べた。訪日外国人客の免税品の売り上げのうち、約５０％強を中国人が占める百貨店大手の高島屋は「株価が消費に影響するなら、注視する必要がある」（広報）と警戒する。 　日本の株価が落ち着きを取り戻すかどうかは、中国の情勢に左右されるとの見方が強く、みずほ証券の大神美由紀氏は「中国株が下げ止まったかどうかは不透明だ」と指摘する。 　ただ、市場では「国内の企業業績は円安や原油安を背景に上ぶれすることが期待され、２万円を回復して底堅い展開が続く」（ＳＭＢＣ日興証券の渡辺浩志氏）との見方が多い。 　楽天証券の窪田真之氏は「日本株には値頃感が出ているので、買いが入りやすい」と指摘する。 　　 　［Ｑ］中国特有の制度　 　◆売買停止　企業側が申し出　 　中国の株式市場を巡っては、先進国とは異なる制度や矛盾を放置してきたことが、いびつな株価形成を招いたと指摘されている。（北京　鎌田秀男） 　Ｑ　中国にはどんな株式市場があるのか。 　Ａ　国有の大型企業を中心に約１１００銘柄が上場する上海株式市場と、中小、新興企業約１７００銘柄を抱える深セン株式市場の二つがある。海外からの資金流入で市場が混乱することを懸念して、外国からの投資を制限してきたが、市場の国際化を図る一環として、昨年１１月から香港の取引所経由で海外投資家も上海市場の株式が取引できるようになった。 　Ｑ　誰が株式を売買しているのか。 　Ａ　株式を大量に売買する機関投資家の多い先進国と異なり、中国では個人投資家の売買代金が全体の８割を占めるとみられる。１９８０〜９０年代以降に生まれた若い投資家が多い。配当をしない企業も多く、株式を長期間保有する投資家は比較的少ないと言われる。 　Ｑ　信用取引が株価急落の引き金と言われている。 　Ａ　信用取引は、投資家が証券会社などからお金や株を借り、手元資金より大きな金額で投資をすることだ。中国では一定の要件を満たした投資家に資金の２〜３倍を貸すのが一般的だ。ところが、手元資金の１０倍以上のお金を高利で貸して取引をさせる民間業者が暗躍し、取引量が急増。当局が６月中旬に規制を強めたことで、多くの投資家がパニック売りに走った。 　Ｑ　取引できない銘柄がなぜ増えているのか。 　Ａ　中国の株式市場では、企業が「株価に影響を与える重要事項が発生する」と判断した場合、証券取引所に申し出て売買を停止することができる。中国特有の制度で、上海、深セン両市場の上場企業の半数近い約１４００銘柄が、売買を停止している。株式が取引されなければ、当然、株価も下がらない。過去に例のない異常な現象だ。 　上場企業の一部は、株式を担保に金融機関からお金を借りている。株価が暴落すれば、株式を強制的に売らなければならないため、一時しのぎのために売買停止に走ったとみられる。 　 　図＝中国政府などが実施した主な株価対策"
"発行日：2015.07.23
タイトル：「爆買い」地方へ 航空路線拡大 地元困惑も 訪日中国人急増
本文：２０１５年の訪日外国人旅行者は１８００万人に上る見通しとなった。大きな原動力となっているのは、海外と地方空港を結ぶ航空路線の拡大などによって大挙して訪れる中国人客の旅行ブームや「爆買い」だ。〈本文記事１面〉 　■新ツアー企画　 　中国・上海にある旅行会社「上海春秋国際旅行社」は、干潮時にだけ島へ通じる道が現れる「エンジェルロード」を気に入り、瀬戸内海の小豆島を旅行プランに組み込む計画を練っているという。来日した創業者で春秋グループ会長の王正華氏は「世界遺産の白川郷（岐阜県）など村の風景で安らぎのツアーも企画したい」と話す。 　中国人客は東京、富士山、京都、大阪を結ぶゴールデンルートを好んだが、目的地は地方へと広がった。 　代表例が静岡県の富士山静岡空港だ。７月末時点で就航する国際線は１３路線週４７便と１年前の３路線週１３便から大幅に増えた。飛行機が到着するたびに空港ロビーは中国人客らであふれる。 　日中間の協定で、混雑している羽田空港や成田空港を除くと、中国の航空会社は自由に航空路線を開くことができる。地方空港の失敗例とも言われてきた静岡空港は息を吹き返した。 　中国経済の先行きを懸念する見方もあるが、三菱総合研究所の佐野紳也主席研究部長は「所得の向上が続いている。中間層が増えているので（旅行需要は）大きく減退することはない」と指摘している。 　■村民超える客数　 　政府は東京五輪・パラリンピックが開かれる２０２０年までに２０００万人の訪日客を目指しているが、困惑も広がっている。 　東京都内の大手百貨店では、化粧品売り場に中国語が話せるスタッフを配置した。混雑時に接客の順番待ちが必要なことを説明しているが、中国人客らが割り込み、日本人客が買い物を諦めて帰るケースもある。 　イオンモール日吉津（ひえづ）（鳥取県日吉津村）では７月初め、県内の港に寄港した中国発のクルーズ船の乗客約４０００人が来店した。村の人口を超える数だった。中国人に人気の化粧品や医薬品の仕入れを増やし、何とか常連客に迷惑がかからないようにしたという。 　 　図＝２０１５年１〜６月に日本を訪れた外国人旅行者数"
"発行日：2015.07.31
タイトル：訪日客 ８８８７億円消費 ４〜６月期 過去最高 「爆買い」裏付け
本文：今年４〜６月に日本を訪れた外国人による買い物や旅行費用などの総額を示す「訪日外国人旅行消費額」が８８８７億円に上り、四半期としては最高を記録したことが分かった。観光庁が３１日に公表する。中国人観光客らが家電製品などを大量購入する「爆買い」が裏付けられた形で、政府は免税店の設置促進など観光客増加に向けた環境整備を加速させる方針だ。 　昨年同期（４８７０億円）比８２・５％増で、四半期では、これまで最高だった今年１〜３月期の７０６５億円を大きく上回った。 　国・地域別では中国が全体の４割超となる３５８１億円で最も多く、台湾１４７０億円、韓国６４５億円と続いた。外国人観光客の１人当たり消費額（平均１７万７０００円）でも中国が２８万５０００円で群を抜いており、豪州が２４万４０００円、米国が１８万１０００円と続いた。 　 　写真＝ドラッグストアで買い物をする外国人観光客ら（今年４月、大阪市中央区で）"
"発行日：2015.08.06
タイトル：化粧品好調 爆買い決算 資生堂 営業益１０倍 日用品も恩恵
本文：中国人観光客らが商品を大量購入する「爆買い」が、化粧品や日用品メーカーの業績を押し上げている。資生堂とコーセーが発表した２０１５年４〜６月期連結決算は、いずれも売上高が同期間の最高を更新した。想定以上の売れ行きに、業績見通しを上方修正する動きも出ている。（浅子崇） 　資生堂の売上高は前年同期比２０・２％増の２０２３億円、営業利益は約１０倍の１３０億円に増えた。特に「クレ・ド・ポー　ボーテ」など高価格帯の化粧品が売れた。 　コーセーの売上高は２７・５％増の５６４億円、営業利益も過去最高の８５億円だった。「雪肌精」ブランドの化粧水などの販売が好調だった。コーセーは訪日外国人の「爆買い」が今後も続くと見ており、１６年３月期連結決算で過去最高の売上高、利益を見込む。 　両社はこの追い風を最大限生かそうと、中国人観光客の多い東京・銀座や大阪・心斎橋の百貨店などの売り場に、美容部員のほかに通訳を派遣している。 　資生堂は中国市場で人気のスマートフォン向けアプリを活用し、中国語で情報発信する。 　恩恵を受けているのは化粧品にとどまらない。ライオンが５日発表した１５年６月中間連結決算は売上高、営業利益とも過去最高を記録した。電動歯ブラシや、歯垢を取り除く成分が入った歯磨き剤など比較的価格の高い商品が人気を呼んだ。 　花王は温熱シート「めぐりズム」などの売れ行きが良く、１５年６月中間連結決算が増収増益だった。目などを温めて疲れをとる商品で、中国ではインターネットの口コミサイトで高い評価を得ているという。 　外国人消費が１５年１２月期連結決算の売上高を押し上げる効果は「当初の見通しより５０億円多い１５０億円規模となりそう」（沢田道隆社長）と想定以上だ。 　観光庁によると、今年４〜６月に訪日外国人が日本で使った総額は８８８７億円で、前年同期より約４０００億円も増えた。支出額が最も多いのは中国人観光客で、１泊あたり４万９６９５円を使い、うち３万１６２円を買い物で払った。 　 　図＝訪日外国人に売れている主な商品 　 　写真＝中国人観光客らでにぎわうドラッグストア（７月、大阪市で）"
"発行日：2015.08.12
タイトル：人民元 切り下げで急落 対ドル１．８２％ 中国中銀 輸出増狙う
本文：◆通貨国際化も意識　 　【北京＝鎌田秀男】中国人民銀行（中央銀行）は１１日、人民元とドルの為替レート基準値を、前日に比べ１・８５％元安・ドル高の１ドル＝６・２２９８元に設定した。これを受け、上海外国為替市場では元が売られ、前日に比べ１・８２％元安・ドル高の１ドル＝６・３２３１元で取引を終えた。下げ幅は過去最大を記録した。 　事実上の人民元切り下げには、景気テコ入れと、人民元の国際化のアピールという二つの狙いがある。 　中国政府は、人民元の水準をおおむね米ドルに連動させている。人民銀は毎朝、対ドルレートの基準値を示し、上下２％の範囲内で取引を認めている。最近の上海市場の終値は１ドル＝６・２０元前後で推移していた。だが、人民銀の基準値は毎朝、１ドル＝６・１１元程度と元高に巻き戻され、「人民元高を維持しようとする当局の思い通り」（市場関係者）との批判が出ていた。 　このため、人民銀は今後は前日終値などを参考に、基準値設定を見直すと発表。大幅な切り下げは「一度限り」とした。 　市場では今回の切り下げは、不振が続く輸出を元安誘導で立て直す狙いとの見方が強い。８日に税関当局が発表した７月の貿易統計では、輸出額が前年同月比８・３％減と大幅に落ち込み、１〜７月累計の輸出額もマイナスに転じていた。 　基準値の設定にある程度、市場の値動きを反映することにより、中国は国家戦略として掲げる「人民元の国際化」をアピールしたい目的もある。 　ただ、「中国に都合の悪いレートになれば、逆に為替市場への介入を強めかねない」（アナリスト）との見方もある。 　影響は日本にも及ぶ可能性がある。元安・円高が続けば、中国人の訪日観光客の「爆買い」の勢いが弱まることも考えられる。 　 　図＝２０１３年以降の元・ドル為替レートの推移"
"発行日：2015.08.12
タイトル：人民元 連日切り下げ 対ドル１．６１％ 東京株一時３６０円安
本文：中国人民銀行（中央銀行）は１２日朝、人民元の対ドルレートの基準値を前日に続き大幅に切り下げた。前日の基準値（１ドル＝６・２２９８元）に比べ、１・６１％元安・ドル高の１ドル＝６・３３０６元とした。市場では「政府による元安誘導が始まった」との見方が出ている。 　これを受けて、１２日の上海外国為替市場では、元売り・ドル買いが強まり、人民元は、１ドル＝６・４３００元と約４年ぶりの元安水準で取引が始まった。 　連日の元の大幅切り下げで、東京株式市場では、中国景気の先行き不安が高まったとの懸念から売り注文が膨んだ。日経平均株価（２２５種）の下げ幅は一時、３６０円を超えた。午後１時１０分現在、前日終値比３３５円２７銭安の２万３８５円４８銭で取引されている。 　元安が続けば、円安のメリットが弱まり、訪日中国人観光客の「爆買い」が減るとの見方がある。このため東京市場では、百貨店や化粧品などの銘柄の値下がりが目立っている。市場関係者からは「投資家の警戒感が高まっており、影響は長引きそうだ」（アナリスト）との声も出ている。 　人民銀が１２日に発表した基準値の水準は、１１日の上海外国為替市場の終値（１ドル＝６・３２３１元）と比べると、０・１２％の元安・ドル高。人民銀は１１日、「前日の終値などを参考に基準値を設定する」と算出方法の見直しを発表するとともに、基準値を前日１０日に比べ１・８５％も元安・ドル高に設定した。これを受け、上海市場での取引でも元が急落し、終値は１・８２％元安・ドル高と、過去最大の下げ幅を記録していた。 　人民銀の１２日の基準値は、市場の値動きに合わせて算出した形だが、市場関係者は「表面上は市場原理に合わせて基準値を決めた形で、米国などから批判を受けないと考えているのだろう」と分析している。〈関連記事３面〉 　 　図＝２０１３年以降の元・ドル為替レートの推移"
"発行日：2015.08.13
タイトル：人民元切り下げ 日本企業 利益目減りも 「爆買い」訪日客減 懸念
本文：中国が連日の大幅な人民元切り下げに踏み切ったのは、輸出を増やして国内経済を立て直すためだ。世界２位の経済大国である中国経済の減速は、日本をはじめ世界経済に与える影響が大きく、関係者は今後の動向を注視している。〈本文記事１面〉 　中国は日本にとって最大の貿易相手国だ。財務省の貿易統計によると、２０１４年度の中国との輸出入の金額は約３２兆６０００億円で、米国との約２１兆９０００億円を大きく上回る。 　中国の景気が悪化すれば、日本から中国への輸出が減る公算が大きい。また、人民元安が進めば、中国に進出する日系企業の円換算した利益が目減りする要因となり、好調が続く日本企業の決算にも水を差す恐れがある。 　ＳＭＢＣ日興証券が１３年度の日本企業の収益をもとに試算したところ、人民元が約２％安くなると、現地法人の経常利益が４４４億円減少するという。業種別では、自動車などの「輸送機械」で１４６億円、商社など「卸売業」で９２億円の減益が見込まれる。 　国内事業が中心の企業への影響も懸念される。 　日本政府観光局によると、今年上半期（１〜６月）の訪日外国人は約９１４万人と最高で、２割以上を中国人が占める。中国人による化粧品や家電製品などの「爆買い」が日本経済の一端を支えてきたが、中国経済の悪化や元安で来日客数が減少すれば、家電量販店や百貨店などの業績に影響を与える可能性がある。 　中国経済への依存度が高いアジア各国への影響も懸念されている。中国の景気が想定以上に悪化し、日本などアジア各国に波及すれば、「年内に予定される米利上げの判断に影響する」（アナリスト）との見方も出ている。 　 　［Ｑ］人民元の為替相場 　◆レートの基準　人民銀が決定　 　Ｑ　人民元の「基準値」とは。 　Ａ　中国人民銀行（中央銀行）は毎朝、その日の為替レートの目安となる基準値を通貨ごとに発表している。銀行など市場参加者は、基準値の上下２％の範囲で取引が許されている。例えば、ある日の基準値が１ドル＝６・５元だとすると、値動きは１ドル＝６・３７〜６・６３元の範囲に限られる。 　Ｑ　基準値はどのように決まるのか。 　Ａ　これまでは、人民銀が国内の銀行に前日の取引状況を聞き取り、その内容を基に決めていたとされる。しかし、市場で実際に通貨が取引されて決まった終値が、翌日に提示される基準値に全く反映されないことが多く、市場の不満が高まっていた。 　そこで人民銀は今月１１日、「前日の市場の終値を参考にする」と、基準値の算出方法を見直すと発表した。ただ、具体的にどのような計算で基準値を決めているのかは公表していない。 　Ｑ　なぜ基準値が必要なのか。 　Ａ　中国政府は、通貨の値動きを市場に任せるのではなく、コントロールしておきたいと考えている。見直し発表と同時に、基準値を大幅な元安に動かしたのも、その表れだ。人民銀が毎日の基準値を決定し、市場に制限を加えることに変わりはない。 　 　図＝人民元切り下げで予想される影響"
"発行日：2015.08.14
タイトル：［スキャナー］中国経済 遠い自由化 人民元切り下げ３日連続
本文：◇ＳＣＡＮＮＥＲ 　◆政府の強引介入に不信　 　中国人民銀行（中央銀行）は１３日、通貨・人民元の対ドルレートの基準値を３日連続で大幅に切り下げた。ただ、人民銀幹部による「基本的に是正は終えた」との発言を受け、３日間で約４・５％の元安・ドル高となった急落相場は終局を迎えそうだ。中国政府は株式市場に対しても強引な介入を進めており、中国の経済政策に対する不信感が高まっている。（北京　鎌田秀男、経済部　佐藤寛之） 　■収束宣言？ 　「長期的には元は強い通貨だ」 　人民銀の易綱・副総裁らは１３日午前に記者会見し、市場に対して「元安相場は終わった」とのあからさまなメッセージを送った。 　人民銀は１３日朝、人民元の売買の指標となる対ドルレートの基準値を、前日の基準値より１・１％元安・ドル高の１ドル＝６・４０１０元とした。上海外国為替市場では元が売られ、午前には一時、１ドル＝６・４４７０元まで急落した。 　だが、易副総裁らの発言を境に元は急速に買い戻され、終値は基準値よりわずかに元高・ドル安の１ドル＝６・３９９０元となった。 　結局、最後は人民銀が「口先介入」を利かせ、基準値に近い値に収めた形だが、取引中に市場介入したとの観測も出ている。 　人民銀は「前日終値を参考に基準値を算出する」との方針を示しており、１４日の基準値を前日より大幅に切り下げる可能性は低そうだ。 　今回の元切り下げは、中国企業の輸出を増やして停滞している経済を立て直す狙いがあるとみられる。 　あるアナリストは「人民銀は『人民元の急落はあくまでも自由化の結果で、切り下げが目的ではない』とのアピールに必死だった」と冷ややかに見る。 　■「まだ若い」市場 　人民銀は今回の基準値見直しを「金融自由化」の一環と強調する。しかし、突然の通貨切り下げや株式市場への強引な介入は「自由化」とは程遠い。 　上海株式市場は誕生から２５年、人民元が現在の「管理変動相場」に移行してからは１０年と、歴史が浅い。人民元の対ドル相場は、基準値から上下２％の範囲でしか取引できない。国際通貨基金（ＩＭＦ）のラガルド専務理事は「中国市場はまだ若い」と表現し、市場介入に一定の理解を示す。 　中国は、現状の金融市場のままで、先進国のように通貨を自由に交換したり、海外投資家が株式市場に自由に投資したりできるようにすると、投機的な資金が国内に急激に入り、金融市場のシステムを破壊しかねないと危惧している。 　一方、中国は昨年末から「人民元の国際化」を国家戦略に掲げた。国際通貨の一種で、ドル、円、ユーロ、ポンドの４通貨で構成されているＩＭＦの特別引き出し権（ＳＤＲ）の構成通貨に、人民元を加えてもらい、世界を代表する通貨としての箔（はく）付けを目指す。 　「人民元をＳＤＲに加えるなんて、キツネを鶏小屋に入れるようなものだ」 　１０年以上にわたり、人民元相場の不当性を訴え続ける米上院議員のシューマー氏は、中国政府への根強い不信感をあらわにした。 　 　◆国内回帰の日本　対中輸出　ブレーキも　 　東京株式市場は人民元相場に振り回され、株価が乱高下した。日経平均株価（２２５種）は値上がりして始まったが、基準値の切り下げが発表されると、わずか３分で２２０円超も下落した。その後、人民銀幹部の発言内容が市場に伝わると相場は落ち着き、前日比２０２円７８銭高の２万５９５円５５銭で取引を終えた。 　アジア市場でも元相場への過度な警戒感が薄らぎ、おおむね堅調な値動きとなった。上海総合指数は前日終値から１・７５％上昇したほか、インドネシアやシンガポールでも大幅に値上がりした。ただ、野村証券の山口正章氏は「大きなショックは去りそうだが、中国経済の減速懸念が払拭されたわけではなく、注視が必要だ」と指摘する。 　中国経済の失速は日本の産業界にも影響を与えつつある。 　建設ラッシュは一転して止まった。コマツは中国向け建設機械などの４〜６月期の売上高が前年同期より４割減った。油圧ショベルなどの販売が鈍っており、「市場が回復する兆しは見えない」。 　元安・円高の進行は、国内回帰を始めた日本企業の輸出にブレーキをかけかねない。財務省の貿易統計によると、２０１４年の中国への輸出額は１３・３兆円で、首位の米国（１３・６兆円）に迫る。 　自動車など、売上高の多くを中国市場が占める業界は、為替が円高に振れれば、中国での収益が目減りする。「自国のことだけを考えて行動する中国は、進出企業にとってリスクだ」（アナリスト）との声もある。 　日本の国内消費への影響も心配される。百貨店の売り上げを支えているのは、訪日中国人の「爆買い」だ。ＳＭＢＣ日興証券の試算では、中国が人民元を１０％切り下げれば、こうした影響分だけで国内総生産（ＧＤＰ）を０・０３％程度押し下げるという。 　ニッセイ基礎研究所の斎藤太郎氏は「短期的には日本経済にマイナスの材料が多い。だが、元安で中国の輸出が伸び、景気が回復すれば、再び成長軌道に戻る可能性は高い」と指摘する。（経済部　浅子崇） 　 　図＝８月の人民元・米ドルの為替レートの推移 　 　写真＝通貨・人民元の切り下げ政策を進めた中国人民銀行（１３日、北京で）＝田村充撮影"
"発行日：2015.08.19
タイトル：［論点］元切り下げ 中国の焦り反映 斎藤尚登氏
本文：中国の通貨・人民元の対ドルレートが、１１日から３日連続で切り下げられた。下げ幅は、基準値ベースで累計４・６６％に達した。その背景には、このところ外国為替市場で元高が続き、中国の輸出競争力が弱まっていたとの事情がある。 　元高を招いた主な要因の一つは、中国の通貨当局による元の為替レート管理の手法にあった。 　中国は「管理フロート制」を採用している。複数の外貨の動きを参照して、通貨当局が人民元レートを一定の変動幅の範囲内に誘導しているというが、実態は異なっている。 　そのことは物価の変動を加味した人民元の「実質実効為替レート」がここ数年、中国経済の実力を上回って大きく上昇してきたことを見れば明らかだ。通貨当局は、人民元の対ドルレートの安定性ばかりを意識していたため、最近のドル高に歩調を合わせる格好で、実効レートは大幅な元高となっていた。 　輸出競争力を維持するために、これまで様々なコスト削減などで対応してきたがそれにも限界があり、通貨当局は元安誘導の時期をうかがっていたのだ。 　市場関係者の一部には、為替レートの自由化に向けた一歩と見る向きもある。だが、実際には、為替レートに対する当局の介入により市場をコントロールしており、管理された変動相場制という本質は変わっていない。 　人民元切り下げは、現段階ではとりあえず一服したと考えていい。当局は切り下げにあたり、ある程度のメドを持っており、５％程度の水準だったと見られるからだ。この程度の元安誘導であれば、人民元が暴落したというレッテルを貼られずに調整した印象を世界に示すことができる。 　しかし、５％程度の切り下げでは輸出競争力を取り戻す効果は乏しい。今回の措置は、政策を総動員して経済成長を維持しようとしている政府の姿勢を、内外に示す狙いもうかがえる。 　中国は２０１３年夏から景気の下支え策を矢継ぎ早に打ち出しており、今春以降は、成長維持になりふり構わぬ姿勢をとっている。今回の人民元切り下げも、年率７％程度の経済成長を維持したいという中国の焦りの表れとも言えよう。 　ただ今後、元安誘導が続くと、中国国内で元で運用する海外の資金が為替差損を嫌気して流出する懸念もある。損失が大きくならないうちに、中国から本国に資金を戻しておこうとする動きが強まるからだ。 　今回の元切り下げは、２０〜３０％という大幅切り下げではないため、訪日中国人の「爆買い」への影響はほとんどないと見られる。中国人旅行客にとっては、まだまだ円安のメリットが大きい。 　仮に元安が進んで、中国の輸出が増えることになったとしても、中国は加工貿易の国なので、日本からの部品などの調達も増え、日本にとって悪い話ばかりではない。持続的な元安とならない限り、日本経済への影響は限定的だろう。（聞き手・調査研究本部主任研究員　中村宏之） 　　 　◇さいとう・なおと　大和総研主席研究員。１９９８年大和総研入社。２００３年から１０年まで北京駐在。中国マクロ経済、株式市場制度を担当。４７歳。　 　 　写真＝斎藤尚登氏"
"発行日：2015.08.20
タイトル：訪日客 早くも１１０６万人 １〜７月 「年１８００万人」達成ペース
本文：◆７月　１９１万人　 　日本政府観光局は１９日、今年１〜７月に日本を訪れた外国人旅行者数が前年同期比４６・９％増の約１１０６万人となり、１０００万人を突破したと発表した。このままのペースが続けば、観光庁が示している「２０１５年通年で１８００万人前後」という見通しも上回りそうだ。 　７月の訪日客は、前年同月比５１・０％増の約１９１万８０００人に上り、単月として過去最高だった。 　大きく伸びたのは中国人客だ。７月は前年同月の２倍の約５７万７０００人が訪れた。日中間の航空路線拡大で夏休みの家族旅行が増えた。１人当たりの消費支出が大きく、各地に「爆買い」効果をもたらした。 　円安や免税制度の拡充などで、アジアからの訪日客も好調で、台湾（約３６万２０００人）や香港（約１５万９０００人）なども単月として最高だった。 　観光庁の久保成人長官は「特段の要因がなければ１８００万人を超える」と述べた。ただ、全体の約３割を占める中国人客は、人民元切り下げなどを受け、今後、勢いが鈍る可能性もある。ＪＴＢ総合研究所の三ツ橋明子主任研究員は「今の流れが変化した後も見据え、日本の魅力を向上させる努力も必要だ」と指摘している。 　 　図＝日本を訪れる外国人旅行者は急増している"
"発行日：2015.08.26
タイトル：［論点］違法ガイド 観光立国に障害 黒崎豊子氏（寄稿）
本文：訪日観光客の拡大は政府の成長戦略の柱だ。政府は東京五輪が開催される２０２０年までに年間２０００万人の目標を掲げている。昨年は前年から約３０％増えて１３４１万人に達しており、目標達成も現実的なものとなってきた。 　中でも中国人観光客は前年比８３％増の２４０万人。今年も７月までに、前年同期比で２倍を上回る２７６万人が来日していて、同期間の訪日観光客全体の２５％を占める。 　「爆買い」に代表されるように、彼らの主な訪日目的は買い物だ。インバウンド（他国から日本への旅行）の経済効果に占める中国人観光客の重要性は高まっている。ところが、中国からのインバウンドの現場では「違法ガイド」の横行が目に余る。 　海外からの観光客を日本国内で有料で案内するには、通訳案内士法の規定で通訳案内士（通訳ガイド）の資格が必要だ。れっきとした国家資格で、英語、ドイツ語、中国語といった専門言語の能力に加えて、日本の地理や歴史、文化、最近の時事などについても試験がある。 　しばしば、一般の通訳と混同されるが、訪日外国人にルールやマナーまで含めた日本の文化を伝えるのが主な業務と言っていい。さらに、旅程を管理するといった実務もこなさなければならない。 　通訳案内士の資格を持たない違法ガイドは中国国内から観光客に同行してくる場合が多く、「日本の文化を伝える」との意識はほとんどない。それどころか、日本について誤った知識を伝えることすらある。 　違法ガイドの主な収入源は、観光客の買い物額に応じて店側から支払われる報酬だ。そのため、口八丁手八丁で買い物を促し、中には法外な価格の品をだますようにして無理やり買わせたり、まったく効果のない健康食品を押しつけたりする場合もある。 　中国人観光客を対象にした違法ガイドの横行については７月、太田国土交通相が、実態を把握したうえで改善に乗り出す考えを示した。「日本の信頼や印象形成にも悪影響を及ぼしかねない」と太田国交相も指摘したように、訪日観光客の中核とも言える中国人観光客が、違法ガイドによって「日本でひどい目に遭った」との悪印象を持つことは、観光立国にとって少なからぬマイナスだ。 　違法ガイドが横行する要因の一つとして、中国語通訳案内士の不足が指摘されるが、うまく活用されていないというのが実態に近いと考える。専業で成り立つほどの報酬が得られず、資格を取っても業務には就いていないというケースもあるからだ。 　中国でも中間層が育ち、「爆買い」のような買い物目当てだけでなく本格的な観光で訪日する人は増えるだろう。対中国で言えば、日本の観光産業にとっての本当の商機はこれから訪れるのではないだろうか。 　そんな時代に対応するためにも、違法ガイドを取り締まり、通訳案内士を十分に活用できるような対策を講じることが重要だ。 　 　◇くろさき・とよこ　協同組合全日本通訳案内士連盟常務理事。筑波大卒。教員生活を経て１９９９年に通訳案内士（中国語）の資格を取得。４９歳。 　 　写真＝黒崎豊子氏"
"発行日：2015.08.28
タイトル：免税店 銀座に次々 訪日客「爆買い」に対応 バスで渋滞 対策も
本文：訪日外国人が急増する東京・銀座で今秋以降、新たな免税店が相次いでオープンする。消費税だけでなく、関税や酒税なども免除される「空港型免税店」も東京で初めてお目見えする。国内屈指の買い物の街は、外国人客の増加で雰囲気が変わりつつあり、外国人にも日本人にも楽しんでもらえる街づくりが進む。 　「２０万円以上するダウンコートを４着まとめて買った人がいる」「高級ワインのロマネ・コンティ３本が計８００万円で売れた」——。銀座の百貨店では、中国人客を中心とする大量・高額の買い物を表す「爆買い」の話題に事欠かない。 　観光庁によると、２０１４年の訪日外国人客の消費額は前年比４３％増の２兆２７８億円で、うち買い物代は３５％を占めた。三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）は今年４〜６月、免税品の売上高が前年同期の約３倍の約１６２億円に膨らんだ。特に、三越銀座店は高級品を中心に売れ行きが好調だ。 　三越銀座店は年内に空港型免税店を８階に開設する。化粧品や宝飾品などの高級ブランドが入る予定で、開業後１年で約１００億円の売り上げを目指す。 　家電量販店のラオックスは、銀座本店の近くに９月にも新たな免税店を開く。東急不動産が手がける銀座５丁目の再開発ビルには、１６年３月にも韓国ロッテの空港型免税店がオープンする予定だ。ヤマダ電機は４月から、税抜き価格を表示するなど対応を強化した。 　外国人客が増えるにつれ、店頭の列に割り込んだり、カウンターに長時間居座ったりする事態も目立っている。免税店を増やすのは「訪日客には免税店で、日本人客には通常の売り場でゆっくりと買い物を楽しんでもらう」（百貨店関係者）という狙いもある。 　押し寄せる観光バスによる渋滞への対策も練られている。森ビルやＪ・フロントリテイリングなどが松坂屋銀座店跡地に１６年１１月に開業する予定の再開発ビルでは、観光バス４台分の乗降場を整備し、渋滞緩和につなげる考えだ。 　中国人向けのツアーでは、銀座は観光コースに含まれることが多く、「世界の銀座で買い物をするのはステータスになっている」（百貨店大手）という。百貨店や高級ブランド店、ユニクロなどカジュアル服の店がひしめく銀座は、短時間で買い物を楽しめる利点もある。 　最近では中国株の急落で、中国人客の減少を懸念する声も出ている。三越伊勢丹ＨＤは「現時点で客数や売り上げに大きな変化はないが、影響は読み切れない」とするものの、なお中国人客をはじめ外国人客への期待は大きい。地元企業などが加盟し、街づくりの方針を決めている全銀座会は「マナーを説明した冊子を配布するなど、外国人も日本人も安心して買い物を楽しめる街にしていかなければならない」としている。 　 　〈免税店〉 　消費税のみが免除される通常の「免税店」と、消費税に加えて輸入関税や酒・たばこ税も免除となる「空港型免税店」がある。空港型は、空港内の出国手続き後のエリアにある免税店と同じタイプで、市街地にも開業できる。商品は空港に配送され、出国手続き後のエリアで受け取る。日本から出国する外国人や日本人が利用できる。 　 　図＝銀座エリアには免税店や観光バスの乗降場の整備が進む 　図＝空港型免税店の利用の流れ 　 　写真＝銀座の中央通りに止めた観光バスから買い物に向かう外国人ら（２８日午前、東京都中央区で）＝前田尚紀撮影"
"発行日：2015.09.03
タイトル：にぎわう 高級腕時計市場
本文：高級腕時計の国内市場が活気づいている。景気回復に伴って所得が増えつつあり、「アナログ感」や精密な作りが幅広い層に支持されている。各メーカーは品ぞろえを強化し、ブランド力をさらに高めたい考えだ。（駒形悠） 　◆アナログ感　幅広く支持　 　国内時計メーカーの展示会「ジャパンウオッチコレクション」が２日、東京・日本橋で開催された。会場では、小売店向けの商談が活発に行われた。 　セイコーウオッチは、高級ブランド「グランドセイコー」で１０月以降に投入する２９万〜５９万円（税抜き）の１２種を展示した。 　シチズン時計も、ＧＰＳ（全地球測位システム）を使って正確な時を刻む最新型の腕時計を並べた。 　国内の腕時計市場は「購入単価が大幅に上がっている」（日本時計協会）という。２０１４年の推定市場規模は、出荷数は前年比１３％減だったが、実売金額は１９％増え、７６４９億円となった。通信機能を備えた腕時計型の「ウェアラブル端末」の攻勢を受けるとの見方もあったが、海外勢を含め、ブランド力がある高級腕時計には影響が出ていないようだ。 　高島屋は１０月、時計専門の路面店を東京・日本橋に開店する。価格帯は数万〜３０００万円台と幅広い。セイコーも７月、東京・銀座に２０万円台以上の商品だけを扱う店を開いた。 　訪日中国人による「爆買い」の行方は気がかりだ。「中国経済の悪化で訪日中国人の需要が落ち込めば、市場が沈静化する可能性がある」（アナリスト）との指摘も出ている。 　◆「持つ喜び」浸透　 　腕時計代わりになるスマートフォンが普及しても、高級腕時計が好調なのは、精巧なアナログ時計を「持つ喜び」が広がっていることが背景にある。 　１９７０年代前半までの高度経済成長期は、初任給で高価な腕時計を買う人が多かった。だがバブル崩壊を経て、ブランドの腕時計を「皆が持つ時代」ではなくなった。所有者が減ったことで逆に、ブランド価値が高まった面もあるようだ。桐蔭横浜大の並木浩一教授は「自分へのご褒美に高級時計を購入する若年層が増えている」と分析する。 　 　図＝国内の腕時計市場は購入単価が上がっている 　 　写真＝２０万円以上の高級腕時計のみを扱うセイコーの専門店（１日、東京都中央区で）"
"発行日：2015.10.01
タイトル：景況感３期ぶり悪化 大企業・製造業 中国経済減速で ９月短観
本文：中国経済の減速によって、製造業を中心に国内企業の景況感が悪化していることが、日本銀行が１日発表した９月の全国企業短期経済観測調査（短観）で明らかになった。代表的な指標となる「大企業・製造業」の業況判断指数（ＤＩ）はプラス１２で前回６月調査（プラス１５）から３ポイント悪化した。悪化は２０１４年１２月以来、３四半期ぶりとなる。 　短観は、日銀が企業１万社以上を対象に３か月ごとに行っているアンケート調査。最近の景気が「良い」と答えた企業の割合から「悪い」と答えた企業の割合を引いたＤＩで、企業の景況感を判断している。 　大企業・製造業の景況感が悪化したのは、中国経済の減速により輸出が減るとの懸念が高まっているためだ。業種別では、工業用のボイラーなどを製造する「はん用機械」が９ポイント、「電気機械」が７ポイント、それぞれ悪化した。製造業は１６業種中、１１業種が悪化した。 　３か月後の見通しについては、プラス１０と今回より２ポイントの悪化を見込む。 　一方、「大企業・非製造業」のＤＩはプラス２５と６月（プラス２３）から２ポイント改善した。改善は４四半期連続で、ＤＩは１９９１年１１月（プラス３３）以来、約２４年ぶりの高水準となる。 　訪日外国人旅行客の増加により、小売りや宿泊など幅広い業種に恩恵が及んでいるためだ。原油安で燃料費などが下がったことも貢献した。業種別では、レジャーなどの「対個人サービス」が１１ポイント、「宿泊・飲食サービス」が５ポイント改善した。 　ただ、「大企業・非製造業」の３か月後の見通しはプラス１９と、６ポイントの悪化を見込んでいる。 　中小企業のＤＩは、製造業がゼロで、前回と同じだった。非製造業はプラス３で、前回から１ポイント悪化した。 　◆先行き　一段と不透明に（解説）　 　今回の日銀短観は中国経済の減速が日本経済に暗い影を落としていることを浮き彫りにした。 　製造業はその影響を実感し始めている。８月の貿易統計で、中国への輸出額は６か月ぶりに前年同月を下回った。中国では不動産市況の悪化などを受けて内需が低迷しており、自動車販売など消費が伸び悩んでいる。 　大企業・非製造業の業況判断指数（ＤＩ）は訪日外国人旅行者の増加などを背景に、２４年ぶりの高水準に達したが、手放しでは喜べない。中国経済の低迷が長引けば、中国人観光客の「爆買い」がしぼむ恐れもある。日本の製造業の業績が悪化し、そこで働く人々の消費が冷え込む可能性もある。今回の短観で「大企業・非製造業」が先行きの大幅な悪化を見込んだのは、こうした懸念を反映したものだ。 　日本銀行は緩やかな景気回復が続き、２０１６年度前半頃に物価上昇率が２％に達するとの強気の見通しを堅持するが、先行きは一段と不透明さを増している。（経済部　小野卓哉） 　 　図＝大企業の業況判断ＤＩ（「良い」—「悪い」）の推移"
"発行日：2015.10.02
タイトル：「爆買い」ヨーイドン 中国・国慶節 訪日客続々
本文：中国で国慶節（建国記念日）の大型連休に入ったことを受け、東京都心の商業施設で１日、多くの中国人観光客らが電化製品などを「爆買い」していた。 　東京・秋葉原の量販店「ソフマップ秋葉原本館」では、店内に国慶節を祝うポスターが飾られ、中国人観光客でにぎわっていた。重慶から来た会社員の毛林莉さん（２９）のかごには魔法瓶や化粧品などがいっぱい詰め込まれ、「魔法瓶が中国の半額で買える。友人からも頼まれ、旅行中に２０万円くらい買い物するつもり」と話していた。同店は、売れ筋の炊飯器や魔法瓶を普段の１・５倍ほど用意し、中国語を話せるスタッフを１０人ほどに増やしたという。 　 　写真＝量販店で買い物をする中国人観光客ら（１日夜、東京都千代田区で）＝川口正峰撮影"
"発行日：2015.10.02
タイトル：「中国減速」先行きに影 製造業の景況感悪化 ９月短観
本文：日本銀行が１日に発表した９月の全国企業短期経済観測調査（短観）は、中国経済の減速や金融市場の混乱が製造業の景況感を悪化させていることを裏付けた。日本経済は、中国景気の影響を受けやすく、より注意が必要になってきた。 　代表的な指数である「大企業・製造業」の業況判断指数（ＤＩ）は、前回６月調査から３ポイント悪化してプラス１２だった。悪化は２０１４年１２月以来、３四半期ぶり。業種別では、設備投資関連の「はん用機械」「生産用機械」「業務用機械」「電気機械」が５〜９ポイント悪化した。いずれも中国経済の減速が響いたとみられる。 　一方、小売りや宿泊などを含む「大企業・非製造業」のＤＩはプラス２５と、２ポイント改善した。訪日外国人の旺盛な消費が下支えした。１９９１年１１月のプラス３３以来、約２４年ぶりの高水準だった。 　３か月後の景況感は、大企業の製造業は２ポイント悪化してプラス１０、非製造業は６ポイント悪化してプラス１９となり、先行きの警戒感が広がっている。 　短観は、日銀が３か月ごとに全国の企業約１万１０００社を対象に行っているアンケート調査。最近の景気や業績が「良い」と答えた企業の割合から「悪い」と答えた企業の割合を引いて、ＤＩを示す。前回よりもプラスになれば、景況感は改善していると判断できる。 　 　◆９月短観のポイント ▽輸出企業の多い「大企業・製造業」のＤＩは３四半期ぶりに悪化 ▽サービス業などの「大企業・非製造業」は４四半期連続で改善。約２４年ぶりの高水準 ▽３か月後の先行きは製造業、非製造業ともに悪化 ▽設備投資計画は全規模・全産業で前年度比６・４％増と底堅い 　 　◆車販売苦戦「倉庫にするか…」　中国・北京 　中国経済の減速が、日本の景気先行きにも影を落としている。中国の消費現場を歩き、現状を探った。（北京　鎌田秀男） 　「商売がうまくいかないから、店を閉じたそうだ」 　北京市の中心部から１５キロ・メートルほど離れた郊外にあるトヨタ自動車系列の販売店は、もぬけの殻になっていた。出入り口で番をしていた初老の警備員は、退屈そうに答えた。 　販売店は８月２７日に閉店。今では店内に人や車はなく、駐車場は野良犬の遊び場になっている。責任者の孫さん（４７）は「景気が悪く、販売ノルマが達成できなくなった。他系列店に衣替えするか、倉庫にするか、検討している」と話した。 　中国の自動車業界は、景気悪化の波をもろにかぶり、新車販売台数は４〜８月の５か月連続で前年同月比マイナスが続く。地元メディアによると、北京市内ではトヨタの複数の系列店が撤退を検討している。販売好調が続く独ベンツの系列店でさえ、全国数か所で撤退の動きがあるという。 　百貨店も苦境にある。上海市西部にある日系百貨店は、客足がまばらな状態が続く。靴店の女性店員（３２）は「人気があるブランドでも、客は見ていくだけだ」とこぼす。 　中国では、中秋節や国慶節の連休があり、消費者が財布のひもを緩める９、１０月を「金九銀十」と呼ぶ。だが、今年は例年通りの活況には至っていない模様だ。 　一方で、海外旅行熱は冷めていない。１〜７日の大型連休中、日本へ旅行する中国人観光客は昨年より４割増えるという予測もある。海外で「爆買い」する人が増えても、内需には結びつかないのが、中国政府の悩みのタネだ。 　李克強（リークォーチャン）首相は９月３０日、建国６６周年の祝賀会で「下振れ圧力は強いが、経済は良い方向に向かっている」と強調した。だが、首相の自信とは裏腹に、中国人民銀行が同日発表した３０００人超の銀行幹部を対象とした調査では、６２・２％が「当面のマクロ経済は冷え込む」と予想した。 　ＳＭＢＣ日興証券の肖敏捷氏は「政府の個人消費の刺激策は短期的には有効かもしれないが、構造改革を本格化させれば景気減速がさらに進むおそれもある。政策のバランスをどうとるかが課題だ」と話している。 　 　図＝業況判断指数（ＤＩ） 　図＝日本と中国の貿易額の推移 　 　写真＝販売ノルマが達成できず、閉店に追い込まれたトヨタ自動車系列の販売店。店先では野良犬が走り回っていた（９月２３日、北京市郊外で）＝田村充撮影"
"発行日：2015.10.08
タイトル：「爆買い」続く恩恵 国慶節 百貨店 免税品、売上高倍増も
本文：日本を訪れる中国人観光客による「爆買い」が続いている。中国経済の減速で、訪日客が買い物を控えるとの懸念も強まっているが、今のところ旺盛な購買意欲は衰えていないようだ。（河中可志子） 　中国の建国記念日にあたる「国慶節」を祝う大型連休は、１０月１日に始まり、７日で終了した。この期間中、国内の百貨店や大型ディスカウント店などは売り上げを大きく伸ばした。 　松屋銀座は、今年の国慶節に合わせて化粧品の新たな売り場をオープンし、資生堂など中国人客に人気のブランドを集めた。「混雑で日本人客が買い物できないことも多かった」（総務部）といい、今月１〜６日の免税品の売上高は前年の連休期間（１０月１〜６日）の２倍に増えた。 　大丸松坂屋百貨店は中国人客向けに、スマートフォンを端末にかざすと決済できるサービスを初めて導入した。今月１〜５日の免税品の売上高は前年の同じ期間に比べ１・９倍だった。 　三越伊勢丹や西武池袋本店も売り上げを大きく伸ばし、高島屋は免税品の売り上げが前年より７５％増えた。 　ドン・キホーテでは、１０月１〜６日の免税品の売上高が前年同期比３・３倍に膨らんだ。化粧品や抹茶を使ったお菓子などの売り上げが好調で、「化粧品や食品が免税対象になったことが中国人客に広く認知された」（広報）とみている。 　大手百貨店からは、「訪日中国人客は富裕層が多く、景気減速の影響を感じにくいのではないか」との声も出ている。 　 　写真＝連休最終日に中国人客らでにぎわう松屋銀座の免税カウンター"
"発行日：2015.10.10
タイトル：百貨店「爆買い」効果 ８月中間決算 都市部で好調 地方は限定的
本文：大手百貨店の２０１５年８月中間決算が９日、出そろった。都市部の店舗は中国人客の「爆買い」や富裕層の消費増で売り上げを伸ばした。地方店では訪日外国人などの恩恵は限定的で、都市部との業績の差が鮮明となっている。（河中可志子） 　高島屋の１５年８月中間連結決算は、美術品や高級時計の売り上げが好調で、売上高は前年同期比１・８％増の４４９７億円と４期連続の増収だった。 　日本橋高島屋（東京都中央区）は７日、国内最大規模の時計の専門館をオープンし、スイス製の高級時計（税込みで３億６３９６万円）など約３０００種類を取りそろえる。初日だけで約２億５０００万円を売り上げる盛況ぶりだ。 　大丸や松坂屋を傘下に持つＪ・フロントリテイリングは連結売上高が２・８％増の５７３３億円で、中間期としては過去最高だった。大丸心斎橋店（大阪市中央区）は訪日客向けの化粧品や高級ブランドバッグなど免税品の売り上げが前年同期比５倍を超す大幅増となった。 　東京・銀座と浅草に店舗がある松屋も、本業のもうけを示す営業利益が８４・２％増の１４億円で過去最高だった。主力の婦人服の売れ行きが１２％増と好調で、業績に貢献した。 　セブン＆アイ・ホールディングス傘下のそごう・西武は西武池袋本店（東京都豊島区）など都市部の店舗は増収だったが、地方店は苦戦している。赤字が続く西武春日部店（埼玉県春日部市）を来年２月に閉鎖する。 　高島屋も、岡山市や鳥取県米子市などの地方店は減収が目立つ。９日記者会見した木本茂社長は「地方百貨店の先行きは楽観できない」と述べた。Ｊ・フロントリテイリングも下関大丸（山口県下関市）の売上高が７％減となるなど地方店が苦戦している。 　　　　 　図＝大手百貨店の２１５年８月中間決算 　　　 　写真＝高島屋がオープンした国内最大規模の時計専門館（７日、東京都中央区で）＝河中可志子撮影"
"発行日：2015.10.15
タイトル：［解説スペシャル］「日本好き」中国人 育つ
本文：◇編集委員（北京）・杉山祐之 　◆口コミ威力　観光客激増　文化紹介雑誌１０万部　 　歴史を巡る反日的宣伝があふれる中国社会で、「現実の日本」を理解する層が、確実に育ちつつある。 　■異常事態　 　月間約５０００人の訪日ツアーを組むという北京の中堅旅行社は、夏、９月分のキャンセル対応に追われた。約４割が日本旅行を取り消す異常事態だった。 　当時、９月３日の「抗日戦争勝利」７０年の軍事パレードを前に、メディアは旧日本軍への憤怒で満ちていた。安倍首相の戦後７０年談話への批判も強かった。 　中国人は政治に敏感だ。同社幹部の白麗濤氏によると、キャンセル客の大半が「こんな雰囲気で日本旅行はちょっと」と尻込みしていた。株価下落の影響は、大きくなかったという。 　パレードが終わると、日本への旅行は勢いを取り戻した。１０月１〜７日の国慶節（建国記念日）連休のツアーは、再び大入り満員となった。 　■「鬼子」？　 　白氏は、「日本は口コミの評判が特にいい」と話す。庶民が信じるのは、プロパガンダではない。肉親知人の頼れる情報だ。しかも、スマートフォン時代の口コミの威力はすさまじい。 　日本政府観光局（ＪＮＴＯ）の発表では、今年１〜８月の訪日中国人観光客は、約３３５万人に達した。「爆買い」が大きな話題になり始めた昨年は、通年でも約２４１万人だった。まさに、激増だ。 　日本の評価は、概して、品質やサービスのよさ、清潔さなどで高い。白氏によると、ツアー後のアンケート調査では、「道に迷った時に案内してくれた。感動した」など、日本人の親切さを記す人が多いという。 　日本人は残虐な「鬼子（グイズ）」ではない。当たり前の事実を、１００万人単位の中国人が、その目で確認している。 　■歴史と現在　 　「中国の若者が好きなのは、日本のアニメ・漫画だけと考えている人は多いが、違う。文化、芸術全般だ」 　「萌（も）え」「制服」「鉄道」など、様々なテーマで日本を紹介する月刊誌『知日』の発行人・蘇静氏は語る。 　「表だって『日本が好き』とは言いにくい」中国で、毎号５万〜１０万部が売れる。蘇氏は「東西の接点にある日本文化の拡散力は、非常に強い」と言う。若者らは今や、日本文化に直接触れ、それを楽しんでいる。 　歴史にとらわれ過ぎることなく、戦後日本の現実を客観的に評価する——反日の嵐の下で一部知識人が促してきた行為を、今、観光客や日本ファンが無意識のうちに実行している。 　日本文学が好きで、昨年日本を旅行した北京の３０代女性は、２歳の息子と散歩した熱海の海岸が忘れられないという。「歴史と今の日本は別」と言い切った。 　■不可欠な謙虚さ　 　著名な言論人・栄剣氏の母親は、戦時中、日本軍に家を焼かれた。栄氏は、庶民の素朴な反日感情に理解を示しつつも、客観的な日本評価の重要性を訴えてきた。「民間交流の拡大が非常に大事だ。日本に行った人は、日本への誤解、偏見を持たなくなる」と強調する。 　日本の現実を知る人が増える状況は、日中互恵関係の構築にも、極めて有益だ。この流れを、より確かなものにしたい。 　日本側に欠かせないのは、侵略の事実を踏まえた、歴史に対する謙虚な姿勢だ。対応を誤れば、反日の炎が再燃し、理解者も口を閉ざすことになるだろう。 　 　◇中国社会科学院　歩平・近代史研究所長に聞く　 　◆民間の直接交流促進を　 　中国社会科学院の歩平（ブーピン）・近代史研究所長＝写真＝に、歴史認識問題などについて聞いた。歩氏は、日中両国の合意によって設立され、２０１０年に報告書を発表した「日中歴史共同研究委員会」で、中国側座長を務めた。 　——安倍首相の戦後７０年談話への評価は。 　理想的ではなかった。「侵略」や「植民地支配」、「反省」や「おわび」といったキーワードこそ入れたが、あいまい、巧妙な使い方だ。歴史問題を解決しようという率直な態度は見られなかった。安倍氏は、もう（歴史の）重荷を背負う必要がないと語った。そんなことを言う資格があるのか。 　——談話は、各国の寛容への感謝も表明した。 　憎しみを持ち続けてはならない。私も「加害国の日本は反省しなければならず、被害国の中国は、寛容でなければならない」と強調している。（日本が）加害の歴史を認めなければ、私のこうした発言は、多くの中国人に批判される。 　——朱鎔基（ジューロンジー）氏は首相在任当時の２０００年、「中国は歴史で日本人民を刺激してはならず、日本は歴史を忘れてはならない」と語った。 　賛成だ。我々は歴史カードを切ってはならない。ものの見え方は角度によって変わる。自分の角度だけが正しいなど、ありえない。 　——９月の軍事パレードは、日本を刺激した。 　ある国に向けられたものではない。軍事パレードだけでなく、歴史問題で、特定の国を標的にすることがあってはならない。 　——多くの日本人は、中国が、戦後日本の平和的歩みを認めるよう望んでいる。 　日本は戦後、確かに平和の道を歩んだ。大部分の人は、徐々にこの考え方を受け入れつつある。最近２年間、訪日客が実に多い。大半が、製品の品質、清潔な環境、人々の礼儀正しさなどを通じ、日本に好印象を持って帰る。便座や炊飯器の買い物から始まって、彼らは少しずつ日本人と交流し、その考えを理解していくだろう。民間の直接交流をもっと促進すべきだ。 　——今は、建設的な日中関係構築を考える時だ。 　まったくだ。互いに、等身大の相手を理解しなければならない。 　 　図＝中国人訪日観光客数の推移 　図＝訪日外国人の旅行消費額 　図＝歴史と日中関係を巡る最近の両国首脳の発言　 　 　写真＝購入した商品を持って歩く中国人観光客らでごった返す免税店前（５日、東京都千代田区で）＝栗原怜里撮影"
"発行日：2015.10.20
タイトル：景気 全９地域据え置き 日銀報告 新興国経済に警戒感
本文：日本銀行は１９日、３か月ごとにまとめる地域経済報告（さくらリポート）を発表し、全国９地域の景気判断について、いずれも７月の前回報告から据え置いた。ただ、自動車や電機などの輸出産業が集まる東海や関東甲信越、近畿の３地域については、「輸出や生産に新興国経済の減速の影響がみられる」との表現を盛り込み、中国経済の先行きに警戒感を示した。 　判断を据え置いたのは、好調な業績を背景とした企業の設備投資の活発化や、所得増による個人消費の持ち直しが、新興国経済の減速の影響を補っているとみているからだ。 　訪日外国人の活発な消費も、地域経済を押し上げているとみている。１９日の支店長による記者会見では、中国人による「爆買い」は「旺盛で、目立った変化はない」（梅森徹・名古屋支店長）との声が上がった。 　 　図＝１０月の地域経済報告"
"発行日：2015.10.22
タイトル：訪日中国人 中間層に拡大 経済減速でも勢い衰えず
本文：訪日外国人旅行者が想定を超えるペースで急増している。主導しているのは中国人観光客だ。中国経済は減速しているものの、訪日客の勢いは衰えを見せていない。（東田陽介、戸塚光彦、本文記事１面） 　中国からの旅行者は全体の約３割を占める。９月も前年同月比ほぼ２倍、過去最高となる４９万人と絶好調だった。日本に寄港する格安のクルーズ船などが急増し、１年前より９万人も多い１２万人が船で日本を訪れた。 　海外旅行が限られた富裕層だけのものではなく、幅広い中間層に拡大していることを示すものだ。中国経済との関係が深い香港や台湾からの訪日客も高い伸びを示している。 　１０月下旬以降は、日中間の航空路線も増強される。羽田—北京、上海、広州の各路線について日中の航空会社がそれぞれ１日２便ずつ増やす予定だ。国土交通省によると、地方空港も含め、日中間の航空路線の便数は半年前と比べ約２割増える見込みだ。こうしたことから、中国経済は減速しているものの、訪日客が減るとみる向きは今のところ少ない。今年の訪日客数について観光庁は「１９００万人に届く勢い」と慎重な見方を示しているが、政府が目標として掲げてきた２０００万人前後に達する公算が大きい。 　訪日客による旅行消費額も、中国人のいわゆる「爆買い」に支えられ１〜９月の累計で計約２兆６０００億円と年４兆円とする目標に近づいている。 　訪日客の動向は株式市場でも注目の的だ。日本政府観光局は毎月の訪日客数などの発表時間を今回、午後２時から、株式市場が閉まった後の同４時に遅らせた。家電量販店や製薬会社など「爆買い」に関連する銘柄の取引に影響を与えないように配慮したという。 　◆空港ビルに新規出店　 　増え続ける訪日外国人客を取り込もうとする動きは一段と広がりそうだ。 　京浜急行電鉄の羽田空港国際線ターミナル駅の駅ビルに２１日、家電量販店のラオックスとドラッグストアのマツモトキヨシがオープンした。以前は喫茶店などがあったスペースだが、離日前の「最後の買い物」を当て込み、訪日客に圧倒的な知名度がある両店を京急が誘致した。ラオックスは店舗面積は９３平方メートルと小ぶりだが、中国人客に人気が高い炊飯器や温水洗浄便座、小型魔法瓶などの品ぞろえを充実させた。マツモトキヨシが空港関連施設に出店するのは初めてだ。両店ではいずれも免税手続きを受けられる。 　日本百貨店協会によると、全国の百貨店の今年１〜９月の免税品売上高は１４３７億円だった。前年同期の３・３倍という急増ぶりだ。 　高島屋大阪店（大阪市中央区）は今年上半期（３〜８月）の免税品の売上高が５６億円となり、全店中最も多かった。３００万円近くする高級腕時計が毎月数本売れており、約１０００万円のダイヤモンドリングを購入した客もいたという。 　三越銀座店（東京都中央区）では今月、中国人客が金製の急須と銀製の湯沸かしを計約６００万円分購入した。訪日客の売れ筋は引き続きブランドバッグや化粧品が中心だが、「日本らしさを実感できる」として、最近では日本の伝統工芸品に関心が高まっているという。 　 　写真＝２１日にオープンしたラオックス羽田国際空港店（京急の羽田国際線ターミナル駅ビルで）"
"発行日：2015.10.22
タイトル：「爆買い」地方に波及へ 「仕掛け人」が流行分析
本文：◆ホテルでパーティー　通販利用　 　中国などで日本の市販薬や化粧品を紹介する本を出版し、訪日中国人らによる「爆買い」の仕掛け人と呼ばれる台湾のドラッグストア研究家、鄭世彬（チェンスービン）さん（３５）に、「爆買い」の背景や実態について聞いた。（竹内和佳子） 　中国人や台湾人は日本を訪れると、自分の家で使う商品をまとめ買いする。さらに、職場や親類、近所の人などへのお土産も大量に買い込む。これが「爆買い」を生んでいる。 　なぜ、日本での買い物が人気なのか。アベノミクスで円安が進み（相対的に中国・人民元などの価値が上がって）日本での買い物に割安感が増したからだ。 　さらに、中国、台湾では、日本人は「世界有数の品質に厳しい民族」という共通認識がある。「日本人が認めたものならば間違いない」と考えている。 　日本では次々に新商品が発売される。商品の種類が豊富なので、中国人などにとっては選ぶ楽しさを満喫できる。「爆買い」で人気の店は、ドラッグストアや家電量販店に加え、スーパーマーケットや果物店まで広がっている。スーパーでは焼き肉のたれや麺つゆ、コメも人気だ。 　新しい日本での買い物の楽しみ方も出てきた。デパートの地下食品売り場で総菜やケーキ、日本酒、果物などを大量に買い込み、滞在中のホテルでパーティーを開くスタイルもブームとなっている。 　日本に行く直前にネット通販の「アマゾン」で大量の商品を買い、滞在するホテルに宅配してもらう手法もポピュラーだ。 　地方の店や商品に対する関心が高まっている。知る人ぞ知る地方のものを買うと、「日本通」を気取れるためだ。地方の商品は今後ますます、「爆買い」の対象となっていくだろう。 　 　◇鄭世彬（チェン・スービン）さん　台湾台南市生まれ。２００７年高雄第一科技大学応用日本語学科卒。日中翻訳家。お薦めの日本の一般用医薬品（市販薬）や化粧品を紹介した「東京コスメガイド」（２０１２年出版、日本名）などの著書で知られる。鄭氏の著書を頼りに、日本での買い物を楽しむ訪日客も多い。 　 　写真＝鄭世彬さん"
"発行日：2015.10.22
タイトル：訪日客１４４８万人 昨年超え １〜９月 消費２兆６０００億円
本文：◆中国客倍増３８３万人　 　日本政府観光局は２１日、今年１〜９月に日本を訪れた外国人旅行者数が前年同期比４８・８％増の１４４８万人となったと発表した。過去最高だった昨年１年間の１３４１万人を早くも上回った。観光庁が同日発表した訪日客の７〜９月の旅行消費額は同８１・８％増の１兆９億円に達し、四半期ベースで初めて１兆円を超えた。１〜９月の累計では２兆５９６７億円に達し、昨年１年間の実績（２兆２７８億円）を超えた。〈関連記事１０・１１面〉 　外国人旅行者数の国・地域別内訳は、中国が前年同期の２・１倍となる３８３万人と最も多く、香港も６８・５％増の１１０万人と大幅増だった。東南アジアからの客も急増しており、フィリピンが４６・０％増の１８万人、ベトナムが５３・３％増の１３万人だった。 　日本政府が中国や東南アジア向けの査証（ビザ）の発給要件を緩和したことや、格安航空会社（ＬＣＣ）の普及で日本に来やすくなったことなどが要因だ。 　９月１か月間の訪日客は１６１万人と、同月としては過去最多だった。伸び率は前年同月比４６・７％増と４か月ぶりに５０％を下回ったが、依然として高い。 　観光庁は「中国経済の減速などの懸念はあるが、訪日客が減るという兆しは今のところ見られない」としている。政府は２０２０年までに訪日外国人を２０００万人に増やす目標を掲げてきたが、ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也氏は「２０１５年は通年で２０００万人に達する可能性もある」と分析する。 　訪日客の消費も好調だ。円安や昨年１０月の免税対象の拡大により、７〜９月期の旅行消費額は７四半期連続で過去最高となった。外国人旅行客の消費は日本の国内総生産（ＧＤＰ）に計上され、成長を押し上げる。 　国・地域別の消費額では中国人旅行者の消費が前年同期比２・５倍の４６６０億円と全体の半数近くを占める。中国の１人当たりの平均支出額は２８万円と全体の平均（１８万円）を大きく上回り「爆買い」を裏付けた。 　◆受け入れ態勢　追いつかず（解説）　 　今年日本を訪れた外国人旅行者数が３か月を残して昨年１年間の実績を上回った。中国や東南アジアなどからの「爆買い」による消費も堅調で、政府が掲げる年間の訪日旅行者数２０００万人、消費額４兆円の目標達成は間近に迫っている。 　ただ、想定を超える急激な増加に対し、受け入れ態勢は追いついていない。東京圏や大阪、京都などでは国内需要を含め、ホテルが足りない状況が続いており、２０２０年の東京五輪・パラリンピックに向けて、深刻さは増す見通しだ。 　政府は今月、東京都大田区でマンションなどの空き部屋を宿泊施設に活用する「民泊」を認める規制緩和を決めた。だが不足を埋めるには不十分で、受け入れ余力のある地方に観光客を誘導する取り組みが必要だ。 　また、百貨店やドラッグストアなど中国人の買い物客の比率が高い店舗では「中国の経済状況が悪化すれば、途端に売り上げが落ちる」（大阪市内の百貨店）などの懸念もある。欧州などで人気の高い「クールジャパン」をアピールするなど、世界中から旅行者を集める工夫も求められる。（経済部　東田陽介）　 　 　図＝２０１５年１〜９月に日本を訪れた外国人旅行者の国・地域別人数 　図＝今年の訪日客数はすでに昨年実績を上回った 　 　写真＝免税カウンターで、購入した商品の免税手続きを行う訪日客（２１日午後、三越銀座店で）"
"発行日：2015.11.02
タイトル：爆買い渋滞 困った 銀座、秋葉原… 送迎バスの列 道塞ぐ 事故誘発の恐れ
本文：◆警視庁　近く対策会議 　中国人ら訪日観光客の増加に伴い、東京都心の銀座や秋葉原など人気商業地で、大型観光バスが渋滞を引き起こし、警察や商店街が対応に苦慮している。高級ブランド品や家電製品を大量に買いまくる「爆買い」で、ピーク時にはお迎えのバスが数珠つなぎ。渋滞が事故を誘発する危険もあり、警視庁は、近く関係団体を集めた対策会議を開く。 　１０月下旬の夕暮れ時。平日にもかかわらず、百貨店や高級ブランド店が集まる東京・銀座の「銀座中央通り」に、大型観光バスが次々と停車していく。片側２車線のうち通行できるのは１車線だけ。一般車はノロノロ運転を強いられ、歩道からは、大型バスの車列が壁となって視界を塞ぐ。 　しばらくすると、百貨店や免税店から買い物袋を抱えた中国人観光客の集団が現れ、車内に吸い込まれていった。午後６時頃、銀座５〜７丁目にかけて約１０台の大型観光バスが並んだ。 　「お客さんが増えたのはうれしいが、大型観光バス対策が大きな課題だ」。周辺の約２５０店舗でつくる「銀座通連合会」の担当者が頭を抱える。 　同会によると、訪日観光客を乗せる大型バスが目立つようになったのは約２年前から。バスは午前中から次々と到着し、５〜１０分程で客を降ろして、いったん中央通りから移動する。 　問題はお迎えのピークとなる夕方。乗客全員が時間通りに戻ってくれば、停車時間は短くて済む。しかし、地理に不慣れなのか、時間通りに戻らない乗客もいて、停車が３０分以上になることもある。 　中央通り沿いのブランド店の店員は「２台が横並びに停車することもある。警察官に注意され、扉が閉まりきらないうちに慌てて発車するバスもある」と話す。別の貴金属店の副店長も「この勢いでバスが増え続けたら大変なことになる。何らかの対策が必要だ」と訴えた。 　どのバスも路上駐車の許可を得ていないので、同じ場所に長時間止まったり、交差点近くで停車したりすれば交通違反となる。ただ、警察官の姿を見るとすぐに移動するバスが多く、取り締まりは容易ではない。警視庁によると、今のところ訪日観光客を乗せたバスの乗降に絡む重大事故は起きていないが、同庁幹部は「現状のままだと、いつ事故が起きてもおかしくない」と危機感を強める。 　背景には、慢性的な駐車場不足もある。銀座周辺には約５か所の大型バス用駐車場があり、１００台以上止められるが、大半は皇居や築地市場などに行く観光客向けという。中国人観光客向けのバスを運行する関西地方のバス会社の担当者は「周辺に使える大型バス用の駐車場がもっとあれば、繁華街で長時間停車する必要がなくなる」と話す。 　警視庁によると、都内では、銀座以外にも外国人に人気の秋葉原や浅草、新宿・歌舞伎町周辺で、路上に観光バスが滞留するケースが増えている。道幅の狭い浅草などでは今年１〜９月、観光バスを駐停車違反で１０件以上摘発したという。 　警視庁は今後、銀座などで監視と取り締まりを強化するとともに、対策会議を開き、都心で大型バスの駐車場として使用可能な空きスペースを探したり、バス業界に効率的な運行の検討を呼びかけたりする方針。同庁幹部は「国の観光政策と両立させるため、総合的な対策を考えたい」と話している。 　 　〈訪日観光客〉 　政府は成長戦略として誘客に力を入れている。安倍政権下の円安も追い風となり、２０１３年に初めて１０００万人を突破。今年は９月末現在で１４４８万人を記録し、昨年１年間（１３４１万人）を既に上回った。中国人客が全体の約３割を占め、国・地域別で最多。 　 　図＝訪日観光客数 　図＝観光バスの乗り入れが目立つ場所 　 　写真＝大型バスが並ぶ銀座の路上で、自分たちが乗るバスを待つ訪日観光客ら（１０月２７日、東京都中央区で）"
"発行日：2015.11.03
タイトル：百貨店に「爆買い」効果 ４社売上高 ７か月連続前年超 １０月
本文：百貨店大手４社が２日発表した１０月の売上高（速報値）は、全社が７か月連続で前年の実績を上回った。中国で「国慶節」に伴う大型連休（１〜７日）があり、中国人客による「爆買い」が全体を押し上げた。 　各社の売上高は、高島屋が前年同月比６・６％増、大丸松坂屋が４・５％増、三越伊勢丹が３・４％増、そごう・西武が３％増となった。訪日外国人の来店数が増え、免税品の売り上げはそれぞれ２倍前後に拡大した。 　特に好調だったのは化粧品だ。化粧品などの消耗品が免税対象になってから１年が経過し、外国人への周知が進んだ。三越銀座店が９月に化粧品の売り場を約３割拡大するなど、各社は対応に追われている。 　銀製の湯沸かしといった単価の高い日本の伝統工芸品も訪日客の人気を集めた。 　ただ、中国経済の減速が水を差す可能性があり、各社は先行きを注視している。高島屋は「中国の訪日客はビザを取得すると何度も来店する傾向がある」とみているが、「今後の売り上げは読みにくい」（別の百貨店）との声も出ている。 　 　写真＝中国人客らでにぎわう百貨店の免税カウンター（東京都中央区の松屋銀座で）＝田中ひろみ撮影"
"発行日：2015.12.02
タイトル：あなたが選ぶ１０大ニュース 日本 ２０１５年 応募の手引
本文：（文中の肩書・年齢は当時） 　◆１月　　 　　《１》第９１回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）は３日、青山学院大が、大会新となる１０時間４９分２７秒で初の総合優勝を飾った。 　　　　　◇ 　　《２》日本マクドナルドホールディングスは７日、約半年で少なくとも４件の異物混入の苦情があったと発表。その後、和光堂などでも、異物混入の苦情が相次いだ。 　　　　　◇ 　　《３》イスラム過激派組織「イスラム国」は２０日、拘束した日本人２人の映像をインターネット上に公開し、日本政府に身代金２億ドルを要求した。その後、２人を殺害したとする映像を公開した。 　　　　　◇ 　　《４》大相撲の横綱白鵬は２３日、初場所で単独で史上最多となる３３度目の優勝を決めた。白鵬は、春場所と名古屋場所も制し、優勝は３５回に達した。 　　　　　◇ 　　《５》国内航空３位のスカイマークは２８日、東京地裁に民事再生法の適用を申請し、受理されたと発表した。負債総額は約７１１億円。ＡＮＡホールディングスなどの支援を受け、９月、新経営陣が発足した。　 　◆２月　　 　　《６》川崎市川崎区の多摩川河川敷で２０日、区内の中学１年の男子生徒が遺体で見つかった。神奈川県警は２７日、知り合いの少年３人を殺人容疑で逮捕した。横浜地検は５月、リーダー格の１８歳少年を殺人罪、別の少年２人を傷害致死罪で起訴した。 　◆３月　　 　　《７》肝臓手術で患者の死亡が相次いだ群馬大学病院は３日、報告書を公表し、腹腔鏡（ふくくうきょう）手術で過失を認め、謝罪した。病院は開腹手術で虚偽の診断書を作成したと発表。厚生労働省は６月、病院に対し特定機能病院の承認を取り消した。８月には新たな調査委員会が発足、計３０人の死亡例が示された。 　　　　　◇ 　　《８》国土交通省は１３日、タイヤメーカー大手「東洋ゴム工業」が国の基準を満たさない免震ゴムを製造したとして、全国計５５棟の建物の調査を同社などに指示した。このほか９０棟の製品でも性能不足が判明し、１０月には防振ゴム製品でも性能試験データの改ざんなど不正が発覚。１１月、社長が引責辞任した。 　　　　　◇ 　　《９》北陸新幹線の長野—金沢間２２８キロが１４日、開業した。東京—金沢間（４５０・５キロ）は最速２時間２８分で結ばれた。 　　　　　◇ 　《１０》関西電力は１７日、美浜原発１、２号機（福井県）の廃炉を決めた。日本原子力発電も敦賀原発１号機（同）の廃炉を決定。１８日には、中国電力が島根原発１号機（島根県）、九州電力が玄海原発１号機（佐賀県）の廃炉をそれぞれ決めた。 　　　　　◇ 　《１１》落語家として初めて文化勲章を受章した人間国宝の三代目桂米朝（かつらべいちょう）（本名・中川清）さんが１９日、８９歳で死去した。 　　　　　◇ 　《１２》創業者と長女が経営方針で争った「大塚家具」は２７日、株主総会で長女の社長続投を決めた。創業者である父は取締役を解任に。 　◆４月　　 　《１３》天皇、皇后両陛下が初めて西太平洋のパラオを訪問され、９日、第２次大戦の激戦地ペリリュー島で戦没者を慰霊された。 　　　　　◇ 　《１４》東京株式市場で１０日、日経平均株価が一時、１５年ぶりに２万円の大台を回復した。６月には終値で２０００年のＩＴバブル時の最高値を上回った。 　　　　　◇ 　《１５》第１８回統一地方選は１２日、１０知事選と５政令市長選、４１道府県議選、１７政令市議選が投開票された。１０知事選は全て現職が当選した。 　　　　　◇ 　《１６》首相官邸の屋上で２２日、落下した小型無人機「ドローン」が見つかった。警視庁は２５日、威力業務妨害容疑で福井県の無職の男を逮捕。９月、「ドローン」の飛行規制などを定めた改正航空法が成立した。 　　　　　◇ 　《１７》日米両政府は２７日、島嶼（とうしょ）防衛を明記した新たな日米防衛協力の指針（ガイドライン）について合意した。見直しは１８年ぶり。 　　　　　◇ 　《１８》安倍首相は２９日、米議会の上下両院合同会議で日本の首相として初めて演説した。日米同盟を「希望の同盟」と位置づけ、第２次大戦については「痛切な反省」を表明した。 　　　　　◇ 　《１９》厚生労働省が３０日、第２次大戦後に旧ソ連が設置した収容所などで死亡した日本人抑留者延べ約１万人の名簿を新たに公表した。シベリア以外での死亡者の名簿公表は初めて。 　◆５月　　 　《２０》東芝は８日、不適切な会計処理があったとして２０１５年３月期連結決算の業績予想を取り消した。第三者委員会は７月、経営トップらの関与を認定。歴代３社長が辞任した。利益の過大計上額は１５６２億円。 　　　　　◇ 　《２１》「大阪都構想」の賛否を問う大阪市での住民投票は１７日、反対が賛成を上回り、大阪市の存続が決まった。一方、１１月の大阪府知事・市長のダブル選では、橋下徹・大阪市長率いる「大阪維新の会」の候補がいずれも当選した。 　　　　　◇ 　《２２》川崎市で１７日、生活保護受給者らが長期滞在する簡易宿泊所から出火、１１人が死亡した。 　　　　　◇ 　《２３》鹿児島県屋久島町の口永良部島（くちのえらぶじま）の新岳（しんだけ）で２９日、爆発的噴火が発生した。その後、箱根山（神奈川、静岡両県）、桜島（鹿児島県）、阿蘇山（熊本県）などでも火山活動が活発化した。 　◆６月　　 　《２４》日本年金機構は１日、サイバー攻撃により年金受給者や加入者の氏名、基礎年金番号など約１２５万件の個人情報が流出したと発表した。 　　　　　◇ 　《２５》安倍首相は５日、２０１６年に日本で開かれる主要国首脳会議（サミット）を三重県志摩市で開催すると発表した。 　　　　　◇ 　《２６》１８歳から選挙で投票できるようにする改正公職選挙法が１７日、成立した。来年夏の参院選から実施される見通し。 　　　　　◇ 　《２７》神奈川県小田原市を走行中の東海道新幹線内で３０日、男が焼身自殺し、乗客の女性１人も巻き添えで死亡した。新幹線での火災事故は初めて。 　◆７月　　 　《２８》国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の世界遺産委員会は５日、長崎県の「軍艦島」を含む「明治日本の産業革命遺産」を世界文化遺産に登録することを決めた。 　　　　　◇ 　《２９》サッカーの女子ワールドカップ（Ｗ杯）カナダ大会の決勝が５日行われ、日本代表の「なでしこジャパン」は米国に２—５で敗れ、準優勝に。 　　　　　◇ 　《３０》岩手県矢巾町で５日、中学２年の男子生徒が電車に飛び込んで死亡した。生徒のノートから、いじめによる自殺を示唆する記述が見つかった。 　　　　　◇ 　《３１》第１５３回芥川賞は１６日、又吉直樹さんの「火花」、羽田圭介さんの「スクラップ・アンド・ビルド」に決まった。 　　　　　◇ 　《３２》　安倍首相は１７日、２０２０年東京五輪・パラリンピックのメイン会場となる新国立競技場の建設計画の白紙撤回を表明した。総工費の大幅増が理由。 　　　　　◇ 　《３３》東京都調布市の住宅街で２６日、小型飛行機が近くの調布飛行場を離陸直後に墜落。住民１人を含む計３人が死亡した。 　　　　　◇ 　《３４》参院選の「鳥取と島根」「徳島と高知」の各選挙区をそれぞれ統合する改正公職選挙法が２８日、成立した。来年夏の参院選から適用される。 　◆８月　　 　《３５》仮想通貨ビットコイン（ＢＴＣ）の取引サイト運営会社「マウントゴックス」の巨額ＢＴＣ消失事件で、警視庁は１日、フランス出身の社長を私電磁的記録不正作出・同供用容疑で逮捕。東京地検は９月、業務上横領罪などで社長を起訴した。 　　　　　◇ 　《３６》九州電力は１１日、鹿児島県薩摩川内市の川内（せんだい）原発１号機を再稼働させた。国内の「原発ゼロ」状態は解消した。 　　　　　◇ 　《３７》政府は１４日、戦後７０年の安倍首相談話を閣議決定した。先の大戦への「痛切な反省と心からのおわび」を表明した歴代内閣の立場は揺るぎないとし、戦後日本は侵略や戦争を手段として二度と用いず、植民地支配との決別を誓ったと強調した。 　　　　　◇ 　《３８》大阪府高槻市の駐車場で１３日、同府寝屋川市の中学１年の少女が遺体で発見された。大阪府警は２１日、死体遺棄容疑で契約社員の男を逮捕、少女の同級生の少年も遺体で発見された。男は２人への殺人容疑で再逮捕された。 　◆９月　　 　《３９》２０２０年東京五輪・パラリンピックの大会組織委員会は１日、大会エンブレムの使用撤回を発表した。他のロゴマークに似ているとの指摘が相次いだためで、再公募となった。 　　　　　◇ 　《４０》福島県楢葉町で５日、東京電力福島第一原発事故の避難指示が解除された。全自治体規模で避難している県内の７町村での解除は初めて。 　　　　　◇ 　《４１》法務省の司法試験委員会は８日、司法試験の問題を教え子に漏らしたとして、明治大法科大学院の教授（後に懲戒免職）を国家公務員法の守秘義務違反容疑で東京地検特捜部に刑事告発、司法試験の考査委員を解任した。特捜部は１０月、同法違反で在宅起訴した。 　　　　　◇ 　《４２》台風１７号などの影響で９〜１１日、関東、東北で豪雨となり、茨城、栃木、宮城の３県で８人が死亡。茨城県常総市では鬼怒川の堤防が決壊、広範囲が浸水した。 　　　　　◇ 　《４３》日本生命保険は１１日、三井生命保険を買収すると発表した。１５年３月期の保険料等収入で単純合算すると、第一生命保険を抜いて首位に。日本生命が三井生命を子会社化へ。 　　　　　◇ 　《４４》埼玉県熊谷市の２軒の民家で１６日、４人が刺されるなどして死亡しているのが見つかった。付近の民家では１４日、２人が遺体で見つかっていた。埼玉県警は、ペルー国籍の男を６人に対する殺人容疑で逮捕した。 　　　　　◇ 　《４５》集団的自衛権の限定的な行使を可能にする安全保障関連法が１９日、成立した。自衛隊による米軍への支援について地理的制約をなくし、公海など日本の領域外での活動を全面的に認めた。一方、国会議事堂周辺では、反対デモが連日行われた。 　　　　　◇ 　《４６》自民党は２４日、両院議員総会で、党総裁選での安倍首相の無投票再選を決定した。安倍首相は１０月の内閣改造で、主要閣僚ら９人を留任させた。 　　　　　◇ 　《４７》２０２０年東京五輪の大会組織委員会は２８日、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）に提案する追加種目について、野球・ソフトボール、空手、ローラースポーツ（スケートボード）、スポーツクライミング、サーフィンの５競技１８種目と決めた。 　◆１０月　　 　《４８》今年のノーベル生理学・医学賞に５日、大村智・北里大特別栄誉教授、物理学賞に６日、梶田隆章・東京大宇宙線研究所長がそれぞれ選ばれた。日本の受賞者は２４人となった。 　　　　　◇ 　《４９》環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の交渉で、日米など１２か国は５日、大筋合意した。世界の国内総生産（ＧＤＰ）の４割を占める巨大な経済圏が誕生へ。日本が輸入する農産品、工業品のうち９５％の品目の関税が撤廃される。 　　　　　◇ 　《５０》政府は５日、共通番号制度関連法を施行、国内に住む全ての人に１２桁の番号を割り振るマイナンバー制度が始まった。 　　　　　◇ 　《５１》ユネスコは９日、世界記憶遺産に中国が申請した「南京大虐殺の文書」の登録を認めた。 　　　　　◇ 　《５２》ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で、日本代表は強豪の南アフリカを破る大金星を挙げた。スコットランドには敗れたが、サモアと米国を退け、初の１大会３勝に。 　　　　　◇ 　《５３》沖縄県の米軍普天間飛行場の移設計画を巡り国と沖縄県の対立が激化した。翁長雄志知事が１３日、移設先である名護市辺野古沿岸部の埋め立て承認を取り消すと、政府は２７日、これを撤回させるため「代執行」の着手を閣議了解。１１月には、是正指示に従わないとして翁長氏を福岡高裁那覇支部に提訴した。 　　　　　◇ 　《５４》横浜市の大型分譲マンションが施工ミスで傾いていることが１４日、判明。杭（くい）が固い地盤に到達せず、データも改ざんされていた。２０日、杭打ち工事を請け負った旭化成建材（東京都）と親会社、旭化成（同）の社長らが謝罪した。 　　　　　◇ 　《５５》政府は２１日、１〜９月に日本を訪れた外国人旅行者数が前年同期比４８・８％増の１４４８万人となったと発表、過去最高だった昨年１年間の１３４１万人を上回った。中国人旅行者の１人当たりの平均支出額が多く、「爆買い」と呼ばれた。 　　　　　◇ 　《５６》体操の世界選手権で２８日、日本は男子団体で３７年ぶりの優勝を果たした。男子個人総合は３０日、内村航平が６連覇。 　　　　　◇ 　《５７》プロ野球の日本シリーズは２９日、ソフトバンクが４勝１敗でヤクルトを破り、２年連続７度目（前身の南海、ダイエーを含む）の日本一に輝いた。 　◆１１月　　 　《５８》安倍首相は２日、ソウルで韓国の朴槿恵（パククネ）大統領と初めて公式に会談した。日韓首脳会談は約３年半ぶり。慰安婦問題の協議加速化で一致した。 　　　　　◇ 　《５９》日本郵政と傘下のゆうちょ銀行、かんぽ生命保険が４日、東京証券取引所１部に株式を上場した。１９８７年のＮＴＴ以来の大型上場となった。 　　　　　◇ 　《６０》日本プロフェッショナル野球組織（ＮＰＢ）コミッショナーは１０日、プロ野球読売巨人軍の３投手が野球賭博に関与したとして、３人を無期の失格処分とする裁決を出した。巨人は、３選手との契約を解除し、球団代表が引責辞任するなどの対応を発表した。 　　　　　◇ 　《６１》国産初のジェット旅客機「ＭＲＪ（三菱リージョナルジェット）」が１１日、初飛行に成功した。 　　　　　◇ 　《６２》原子力規制委員会は１３日、機器の点検漏れなどが相次いだ高速増殖炉「もんじゅ」（福井県）の運営主体について、「安全に運転する資質がない」などとして、日本原子力研究開発機構から別の組織に代えるよう、馳文部科学相に勧告した。 　　　　　◇ 　《６３》日本相撲協会理事長で、大相撲歴代５位の優勝２４回を記録した第５５代横綱、北の湖敏満（本名・小畑敏満）さんが２０日、６２歳で死去した。 　　　　　◇ 　《６４》清純派の美人スターとして戦前戦後を通じて活躍した伝説の女優、原節子（本名・会田昌江）さんが９月に９５歳で死去していたことが２５日、分かった。 　　　　　◇ 　《６５》「ゲゲゲの鬼太郎」などで知られる漫画家、水木しげる（本名・武良（むら）茂）さんが３０日、９３歳で死去した。　　 　 　【１月】 　《１》箱根駅伝、青学大が初優勝 　《２》マクドナルドなどで食品に異物混入 　《３》「イスラム国」が日本人２人を拘束、殺害映像を公開 　《４》横綱白鵬が史上最多優勝 　《５》スカイマーク、民事再生法適用を申請 　【２月】 　《６》川崎市で中１男子殺害 　【３月】 　《７》群馬大病院の術後死で大学側が謝罪 　《８》東洋ゴム、免震ゴムでデータ改ざん 　《９》北陸新幹線、長野—金沢間が開業 《１０》原発計５基の廃炉決定 《１１》人間国宝の桂米朝さん死去 《１２》大塚家具の経営巡り父娘対立 　【４月】 《１３》天皇、皇后両陛下、慰霊でパラオ初訪問 《１４》日経平均株価、１５年ぶりに２万円台回復 《１５》統一地方選の知事選全て現職勝利 《１６》首相官邸に「ドローン」落下 《１７》新たな日米防衛協力指針に合意 《１８》安倍首相、米議会で初演説 《１９》シベリア以外の抑留死、名簿初公表 　【５月】 《２０》東芝で不適切会計が発覚 《２１》「大阪都構想」、住民投票で反対多数 《２２》川崎市の簡易宿泊所で火災、１１人死亡 《２３》列島各地で火山活動活発化 　【６月】 《２４》年金機構にサイバー攻撃、個人情報流出 《２５》２０１６年の「伊勢志摩サミット」決定 《２６》１８歳選挙権、来夏参院選から 《２７》東海道新幹線で焼身自殺 　【７月】 《２８》「軍艦島」など世界文化遺産に 《２９》なでしこ、サッカーＷ杯で準優勝 《３０》岩手県で中２男子がいじめ苦に自殺 《３１》芥川賞に又吉直樹さん 《３２》新国立競技場の建設計画を白紙撤回 《３３》東京都調布市の住宅地に小型機墜落 《３４》来夏の参院選で２合区、改正公選法成立 　【８月】 《３５》「ビットコイン」巨額消失、運営会社社長を逮捕 《３６》川内原発１号機が再稼働、原発ゼロ解消 《３７》戦後７０年、安倍首相が談話発表 《３８》大阪府寝屋川市の中１男女殺害 　【９月】 《３９》東京五輪エンブレムを撤回、再公募に 《４０》福島県楢葉町の避難指示が解除 《４１》明大教授が司法試験問題漏えい 《４２》関東・東北豪雨、茨城などで８人死亡 《４３》日本生命が三井生命の買収を発表 《４４》埼玉県熊谷市で６人殺害 《４５》安全保障関連法が成立 《４６》安倍首相、自民党総裁に無投票で再選 《４７》東京五輪追加種目に５競技提案 　【１０月】 《４８》ノーベル賞に大村、梶田両氏 《４９》ＴＰＰ、日米など１２か国で大筋合意 《５０》マイナンバー制度がスタート 《５１》「南京大虐殺の文書」、世界記憶遺産に 《５２》ラグビーＷ杯、日本は３勝の歴史的快挙 《５３》辺野古移設巡り、国と沖縄県の対立激化 《５４》横浜市でマンション傾斜、基礎工事のデータ改ざん 《５５》訪日客が急増、過去最多更新 《５６》世界体操、日本男子が３７年ぶり金 《５７》ソフトバンクが日本シリーズ連覇 　【１１月】 《５８》３年半ぶり日韓首脳会談 《５９》郵政３社が上場 《６０》巨人３投手が野球賭博関与 《６１》国産初のジェット旅客機、初飛行成功 《６２》もんじゅ運営、「別組織で」と勧告 《６３》元横綱・北の湖敏満さん死去 《６４》伝説の女優・原節子さん死去 《６５》漫画家・水木しげるさん死去 　 　◆頭の数字を１０項目 　応募は、郵便はがき、ファクスのほか、読売新聞のホームページ（ヨミウリ・オンライン）でも受け付けます。携帯電話、スマートフォンでは、ＱＲコードから応募できます。 　「日本」「海外」とも、１０大ニュースにふさわしいと思う１０項目を選び、手引の見出しの頭にある数字だけを、順位に関係なく記入・入力してください。手引以外のニュースを選びたいときは、簡単な見出しをつけて書き込んでください。その場合も、選ぶのは計１０項目です。 　ただし、手引にある事件や出来事がその後に展開したものについては、同一の項目として扱います。 　同居や別居の親族、あるいは他人の名義を使っての応募はご遠慮ください。例に示したように「日本」または「海外」の別をはっきりと書き、選んだ項目の頭の数字と、郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記してください。１通に「日本」「海外」の両方を記入したものや、１０項目を超えたり、１０項目に満たなかったりしたものなど、応募規定に合致しないものは無効です。なお、応募状況に関する問い合わせはご遠慮ください。　 　 　◆締め切り　１６日必着 　【締め切り】１２月１６日（水）（必着） 　【あて先】 　〒１０３・８６０１　日本橋郵便局留　読売新聞東京本社「日本１０大ニュース」係、または「海外１０大ニュース」係。 　ファクス＝０３・３２１７・１９４９ 　【ホームページのアドレス】 　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏ．ｊｐ／ 　【選定方法】 　「日本」「海外」ともそれぞれ、投票の多い順に１０位までを「１０大ニュース」とします。 　【賞金・記念品】 　「日本」または「海外」部門の全項目の的中者計５０人（発表時に氏名を掲載）に賞金３万円を贈ります。的中者が多数の場合は抽選とします。抽選に漏れた全項目的中者を含む上位的中者の中から「日本」「海外」各１００人に記念品として２０００円分の図書カードを贈呈します（※個人情報は、抽選と賞金・記念品の発送以外には使用いたしません）。結果は今月中に発表します。"
"発行日：2015.12.12
タイトル：［大手町博士のわかる！経済］訪日外国人観光客が急増 免税品の売り上げ好調
本文：◎経済ＦＯＣＵＳ 　日本を訪れる外国人観光客が急増しています。いわゆる「爆買い」は今年の「新語・流行語大賞」に選ばれました。日本経済に大きなプラスの効果を与えています。（戸塚光彦） 　神田かぶとくん「最近、大きなバッグを持った外国の人をあちこちで見かけるよね」 　大手町博士「日本政府観光局に聞いてみたぞ。今年は１０月までに１６３１万人の外国人観光客が日本を訪れたそうじゃ。今年は過去最高の１９００万人台になる見通しだ。『２０２０年までに２０００万人』という政府の目標は来年にも達成しそうじゃ。最も多いのは中国人で、４２８万人と倍増しておる」 　観光庁観光戦略課長の大石英一郎さん「日本に近いアジアの国々で所得水準が上昇し、人々が海外旅行に興味を持つようになりました。そこに円安傾向が定着し、日本への旅行が割安になったのも追い風です。入国に必要なビザの要件を緩くしたり、免税品の対象範囲を広げたりする政策も後押ししています」 　永田かすみさん「デパートは繁盛してるんでしょ」 　三越伊勢丹ホールディングスの堀井大輔さん「当社の今年４〜９月の免税品売上高は３００億円超で、前年同期の約３倍に伸びました。銀座店では売上高の２〜３割を免税品が占めています。化粧品やバッグなどが人気です。海外の高級ブランド品ばかりでなく、質の高い日本のブランドにも関心が高まっています」 　ＳＭＢＣ日興証券シニアエコノミストの渡辺浩志さん「外国人観光客の国内での消費額は年間３兆円規模です。日本経済にとっては同じ分を輸出した効果があり、国内総生産（ＧＤＰ）を約０・６％押し上げています。飲食店や小売店、ホテル・旅館など多くの人が働く中小企業にも恩恵が及んでいるのが特徴です」 　◆宿泊施設整備　課題に　 　かぶとくん「人が急に増えると問題はないのかな」 　東洋大准教授の矢ケ崎紀子さん「宿泊施設が足りなくなっており、早急な対策が必要です。観光客が集中する東京や大阪では予約しにくく、日本のビジネスマンの出張にも影響しています。今後、観光客には比較的余裕がある地方に分散してもらうべきですね。民泊のルールの整備も必要でしょう」 　博士「今は初めて日本に来る人が多いが、何度も訪れるリピーターになってもらうことも大切じゃな」 　堀井さん「外国語で接客できるスタッフを増やしたり、外国の方の専用カウンターを充実させたりしています。日本人と同じように買い物を楽しんでいただきたいですね」 　大石さん「日本のいろんな魅力を知ってもらうため、地方を周遊するモデルルートを設定します。交通機関での外国語表示や、街中での無料Ｗｉ—Ｆｉの整備なども進めます」 　博士「世界を見渡すと日本はまだまだじゃ。昨年、トップのフランスには８３７０万人もの外国人観光客が訪れた。日本は中国（５５６２万人）やタイ（２４７７万人）を下回る２２位に甘んじておる。極東の島国というハンディキャップもあるが、日本の恵まれた観光資源を考えると、もっと多くなってよいはずじゃ」 　　　 　〈まとめ〉 　・外国人観光客は急増し、今年は過去最高の１９００万人台の見込み 　・活発な消費は日本経済に好影響。中小企業にも恩恵 　・東京や大阪ではホテル不足が深刻に 　　　　　　 　〈免税品〉 　日本に住んでいない外国人が国内で買い物をする際、一定の条件を満たしていると、消費税や関税などを支払わなくて済む商品。昨年１０月から、新たに食料品や飲料、化粧品などが免税品に加わった。大都市を中心に免税品を扱う店が増えている。 　〈民泊〉 　一般の民家やマンションの空き室などに、客を宿泊させること。お金をとって継続的に客を泊めるには、原則として地方自治体の許可が必要だ。インターネット上で民泊を紹介するサービスが広まっているが、実際は無許可の民泊が多い。 　　　　 　図＝日本を訪れる外国人観光客は急増している 　　　 　写真＝外国人観光客でごった返す免税店前（１０月、東京都千代田区で）"
"発行日：2015.12.15
タイトル：１２月短観 新興国不透明感 根強く 景況感 大幅悪化予想
本文：日本銀行が１４日発表した全国企業短期経済観測調査（短観）は、代表的な指標となる「大企業・製造業」の業況判断指数（ＤＩ）が前回９月調査から横ばいで、３か月後の見通しは大幅な悪化を見込んだ。中国を始めとする新興国経済の減速懸念で、景気の先行きに自信を持てない企業が増えていることが浮き彫りとなった。（横堀裕也）
　■回復見込めず
　１２月短観で３か月後の見通しは、「大企業・製造業」でプラス７と、今回より５ポイント悪化の予想となった。多くの企業にとって、中国など新興国経済の先行き不透明感は根強い。
　自動車業界は、東南アジアなど成長市場で売り上げの低迷が続き、「当面は回復が見込めない」（市場関係者）といった厳しい見方も多い。東南アジアに注力する三菱自動車は２０１５年９月中間決算で税引き後利益が前年同期比１４・５％減の減益だった。
　業績が好調な三菱電機だが、スマートフォン向け産業機械の受注が前年度に比べて減少しているという。時計メーカーのセイコーウオッチは中国人観光客による「爆買い」で高級ブランドが売れているが、「中国の景気減速の影響が出るかどうか注視している」と消費の先細りを懸念する。
　「大企業・非製造業」も、パリで起きた同時テロの影響で日本の海外旅行者が減るとの見方から、旅行業を含む「対個人サービス」などで大幅悪化が見込まれる。
　■追加緩和は
　日銀は１７〜１８日の金融政策決定会合で、追加の金融緩和の是非を慎重に議論する見通しだ。米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は１５日からの連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）で利上げに踏み切る公算が大きい。新興国経済への影響も懸念される。
　日銀は、持続的な賃上げが景気と物価を押し上げる「好循環」の実現を目指すが、ニッセイ基礎研究所の上野剛志氏は「企業の先行きの景況感に弱気がみられたことは、賃上げにとっては逆風だ」と指摘している。
　　
　◆年明け　追加緩和も
　◇明治安田生命保険　小玉祐一氏
　先行きはやや悲観的になりすぎており、企業の見通しほど業況は悪くならないだろう。ただ、中国経済の大きな改善は見込めず、新興国経済の先行きは不透明感が続く。設備投資計画は強気だが、先送りや大幅な見直しがあるとみている。
　日銀が景況判断を見直すほどの状況ではないが、今後も個人消費や設備投資の伸びは期待できない。円安による物価の押し上げ効果がはがれ落ちれば、政策対応せざるを得なくなる。年明け早々にも、追加緩和に踏み切る可能性は残っている。
　◆しばらく横ばい傾向
　◇ＳＭＢＣ日興証券　宮前耕也氏
　短観は悪くない結果だ。先行きで大きく悪化していることが目を引くが、漠然とした不安感が要因とすればそれほど気にする必要はない。最近の原油価格の下落は、株式相場などの金融市場に打撃を与えているが、資源国ではなく、輸出企業の多い日本経済にとってはむしろプラスだ。
　経済減速の懸念が高まっている中国向けの輸出も持ち直し始めているし、設備投資計画は依然として高水準を維持している。足元の企業業績の堅調で、景況感はしばらく横ばい傾向が続くだろう。
　
◇12月短観のポイント(大企業)


9月	12月	来年3月
製造業の
DI	12	12	→	7	
↓
輸出関連がやや悪化も、原材料価格の低下で横ばいに。先行きは慎重さが目立つ
非製造業の
DI	25	25	→	18	↓
訪日外国人の消費拡大が寄与して横ばいも、仏テロの影響を懸念し先行きは弱め
15年度の設
備投資計画
(全産業)	10.9%増	10.8%増	↓	
中国や新興国経済の減速で設備投資の先送りも出ているが、全体では高水準を維持
(設備投資計画は前年度比。→は横ばい、↓は悪化) 
　　
　写真＝先行きを慎重に見る企業が多い中、企業の設備投資の行方が景気のカギを握りそうだ（１０月、群馬県内の自動車工場で）
　写真＝小玉祐一氏
　写真＝宮前耕也氏　"
"発行日：2015.12.22
タイトル：［論点］中国人 観光マナー向上必要 三橋勇氏（寄稿）
本文：中国人観光客は近年、経済力の優位性を背景に、世界の観光地で存在感を見せつけている。爆買いは、日本に限らず世界で起きている現象である。旺盛な購買意欲を持つ中国人を、各国とも、経済優先の立場から、上客として見守っているのが現状と思われる。 　２０００年頃まで訪日外国人客の御三家といえば、韓国、台湾、米国だった。その後、米国と中国が入れ替わった。北京五輪があった０８年から、東日本大震災が発生した１１年にかけて訪日客数は足踏みしたが、１２年以降、日本政府の観光ＰＲ、円安、ビザ取得の緩和などの効果が顕著に表れ、アジアからの観光客が増大した。 　訪日外国人客の７割は東アジア、１割強は東南アジアからであり、日本の観光立国化はアジア人によって支えられていると言っても過言ではない。中でも、訪日中国人客は、１４年が８３％増、１５年が１０月までで１１２％増（対前年比）と急伸著しく、同２月以降、国別でトップを占める。 　こうした中、中国人観光客に対する多種多様な苦言も関係者から聞かれる。あるホテルでは、客室の薄型テレビにチェーンが付けられている。中国人客が持ち帰ってしまうので、それを防ぐためという。 　中国人客のマナー問題を考えてみた時に、日本という国への認識の不足があるように思えてならない。根本的なモラルや常識が本国と大きく異なることを知らないのである。公共の場所で順番を守らない、無料サンプルをお土産に大量に持ち帰る、試食を食べつくす、場所をわきまえずに大声で会話する、等々。 　韓国及び台湾からの観光客は、ホテルをはじめ観光事業者から歓迎こそされても、眉をひそめられることは少なかったし、現在の評価もそうだろう。それは国民性だけでなく、戦前戦後を通して生活習慣の一部を共有したことや交流の歴史から、日本における観光客としてのマナーを学習していたことが挙げられる。言い換えれば、日本のことをよく知っているのである。 　翻って、日本人の海外旅行のマナーはどうであったろうか。海外旅行の自由化は１９６４年に始まるが、大衆化するにつれ、マナー知らずの恥かき旅行、金力にものを言わせた傲慢旅行、買春ツアー、ブランド目当ての買いあさりツアーなどの不面目なレッテルが貼られたことがあった。そういう時代を経て日本人観光客のマナーが世界にも高く評価されるようになった。中国人客のマナー問題も、日本の過去を顧みて考えてみるべきだと思う。 　これまでの中国人観光客は富裕層が中心だった。所得の高さとマナーのバランスがとれていない層だった。中間層へのビザ発給の緩和が進むことで、中国人客は益々（ますます）増加すると見込まれている。その時に、中国人がなお、公共の場での自己中心的な振る舞いや、日本への対抗心ばかりを見せるのであれば、日本人との観光を介した人的交流は進展しないだろう。中国は、世界に通用するマナー向上を国策として進めてほしい。 　 　◇みつはし・いさむ　秀明大学観光ビジネス学部教授、日本観光学会会長、温泉学会理事。専門は観光・ホスピタル産業。経済学博士（京都大）。６７歳。 　 　写真＝三橋勇氏"
"発行日：2015.12.27
タイトル：［編集委員が読む］京都 中国の人 多いですね 森恭彦
本文：◆歴史の連続性　感じられる場所　 　京都・東山の清水寺から八坂神社にかけてを“舞妓（まいこ）”が２人連れ、３人連れで歩いている。それを外国人観光客が追いかけ、カメラやスマートフォンを向けるのも国際観光都市、京都の今日的情景だ。 　ただ、旅の思い出に水を差して悪いが、彼女らは九分九厘、舞妓じゃない。「舞妓体験」をしている観光客だ。簡単な見分け方はかつらか地毛か、額の髪の生え際をチェックすること。本物は地毛だから。 　その正体が中国人女性だったりもする。中国の旅行ガイドに「京都で正真正銘の舞妓に変身できる店」が載っているのだ。 　中国人スタッフがいる店もあり、舞妓独特の「割れしのぶ」や「おふく」の髪に花かんざしを挿したかつらと着物、後ろに長く垂らす「だらりの帯」をレンタル。着付けと化粧、店外を散策しての記念撮影まで、セットで１万何千円といったところか。 　変身舞妓が写真を撮りたいのは、東山の観光スポットだろう。一方、本物はそんな場所にめったに現れない。彼女らは昼間、舞や三味線のお師匠さんのところで稽古中だ。化粧をして着替え、お座敷に向かうのは夕方以降となる。 　　　　　　◎　　◎ 　中国人変身の舞妓を中国人観光客が囲み、写真を撮っている。そんなおかしな出来事がしばしば起こるのも、日本を訪れる中国人旅行者が倍々ゲームのように増えているためだ。 　今年１〜１１月の訪日外国人旅行者数は、日本政府観光局の調べで、昨年同期比４７・５％増の１７９６万人。このうち中国人は最多の４６５万人で、前年を１０９・４％上回る。昨年の２倍強だ。一昨年から昨年も８３・３％増えた。 　京都に住んでいる記者にもその実感はある。東京でもそうかもしれないが、「中国の人、多いですね」と、つい言ってしまう。観光地に接して暮らす者同士のあいさつ代わりに。 　中国人に限らないが、短期旅行の外国人に人気なのが「東京〜大阪ゴールデンルート」。成田空港に到着後、浅草や銀座、電気街の秋葉原に行き、富士山、箱根で日本の自然に接し、京都の社寺を訪れ、大阪の心斎橋や難波で買い物をして、関西空港から帰る、１週間前後のツアーだ。逆回りのルートもある。 　中国経済論の岑智偉（シンジエ）・京都産業大教授にインバウンド（訪日外国人）消費の話を聞いた。母国からの旅行者は、学者も一般人も同様に、「観光５０％、買い物５０％のタイムスケジュールで行動している」という。 　今年の流行語にもなった中国人による大量買い、「爆買い」は、荷物がかさむので出国直前の大阪か東京となる。京都にはそれほどお金が落ちないで混雑ばかりと、市民としては少し恨めしくもあるが。 　　　　　　◎　　◎ 　買い物の前に訪れる観光地で、訪日外国人に一番人気が京都の伏見稲荷大社。インターネットの旅行サイト「トリップアドバイザー」の「外国人に人気の観光スポットランキング　２０１５」によれば、赤い鳥居が山のふもとから山上へ連続する千本鳥居がミステリアスで「ただただ素晴らしく、写真を撮るには最高」（Ｃｕｒｔ　Ｈさんの口コミ）という。 　「フシミイナリ、ドコデスカ？」と何度も外国人に道を聞かれ、不思議に思っていたが、これで納得した。 　２位以下は、広島平和記念資料館、同じく広島の厳島神社、奈良の東大寺、京都の永観堂と続く。 　ベスト２０のうち東京は１２位の新宿御苑だけだが、浅草寺や江戸情緒あふれる土産物が買える仲見世は欧米系の外国人に人気だ。 　銀座には中国人が目立つ。高級ブランドからファストファッションまで、国内最大級のショップが軒を連ね、短時間でいろいろ買い物できるからだろう。歩道にスーツケースを広げ、買ったばかりの服を詰め込む姿も見かける。 　京都で中国人観光客が多いなあと感じるのは、八坂神社門前の祇園石段下から、「忠臣蔵」の大石内蔵助（芝居の役名は大星由良之助）が遊んだ一力茶屋にかけてのあたり。中国人は赤い建物が好きだからかもしれない。八坂神社の楼門は朱塗りで、一力茶屋の壁も赤系統のべんがら。ここのお座敷には本物の舞妓、芸妓が出入りして、観光客らの人気撮影スポットにもなっている。 　中国では「唐宋時代を見たければ日本へ行け」という言い方をする。つまり、北方民族が支配した元や清の時代に失われた文化が、それを懸命に輸入した日本に残っているから。唐の長安を模して造られた京都は「小長安」と呼ばれる。長い歴史の中国になくて日本にあるのが歴史の連続性だ。 　和服を呉服ともいうが、これは古代中国の呉の国から伝わった織り方で作られた綾（あや）などの織物を呉服といったことに由来する。中国人観光客が舞妓の着物にひかれるのも、そういった歴史をどこかに感じてのことではないか。ちなみにチャイナドレスは漢族ではなく女真族の清の服装だ。 　　　　　　◎　　◎ 　来年も訪日中国人の勢いは止まりそうにないと旅行業関係者はいう。円安が続きそうだし、中国国内で輸入品を買うと関税のため高くつく。「爆買い」の対象になっている電気炊飯器や温水洗浄式便座も売れ続けるのだろう。日本のメーカー品で、実はメイド・イン・チャイナという家電製品は多いが、中国人は「日本の企業が品質管理しているのだから」と気にかける様子もない。 　厳密な品質管理や売り場での接客のあり方、そして快適で清潔な生活文化も併せて購入しているわけだ。 　兵庫県西宮市に住みながら日中を往復する作家、毛丹青さんによれば、「旅先で接した日本の良いイメージが今、中国の各家庭に浸透している」という。今は消費するだけでも、ゆっくりかもしれないが、本当の日本と日本人理解につながると毛さんはみている。 　隣国に毎年毎年、数百万人ずつ日本理解者が増えていく。心強いことだ。ところが中国旅行の日本人は今年、「日増しに減少」と中国メディアが報じている。日本人の中国理解は今後、どうなるのかと、こちらは少し心配している。 　 　◇新京都学派の学者からお茶お花の家元、祇園の舞妓まで、京都文化を取材して３０年。京都生まれの５８歳。「爆買いは一時のこと。日本はもっと文化でかせぐ国に変身したい」 　 　◎紙面構成・山下寛人　デザイン部・斎藤仁 　 　図＝地図 　 　写真＝清水寺を背景に、写真右から、べんがら壁の祇園・一力茶屋、訪日外国人に一番人気という伏見稲荷の千本鳥居、観光客に人気の本物の舞妓、大阪・心斎橋で免税商品をまとめ買いする中国人旅行者ら 　写真＝京都の舞妓体験情報を載せた中国のサイト"
"発行日：2015.12.31
タイトル：［回顧 ’１５日本経済］（下）活路 訪日客増 爆買いで潤う（連載）
本文：◆ＴＰＰ大筋合意　海外Ｍ＆Ａ　ＭＲＪ初飛行 　２０１５年の新語・流行語大賞になった「爆買い」。中国人観光客らが家電製品や化粧品を大量に買っていく姿が強い印象を残した。 　「２０万円以上のコートを４着まとめ買い」「高級ワイン３本が計８００万円で売れた」——。外国人客が多い東京・銀座の百貨店は羽振りの良い話が続いた。 　１０月上旬の「国慶節」に伴う大型連休にあわせ、松屋銀座は外国人向けの化粧品売り場をオープン。中国語が話せる販売員を配置し、連休期間中の免税品の売上高は前年の約２倍に伸びた。 　３月には北陸新幹線の長野—金沢間が開業。大勢の外国人が乗り込んで地方の消費を盛り上げた。 　今年の訪日客は前年から４割以上増え、年２０００万人近くに上る。その財布から落ちるお金は３兆円規模。日本経済に欠かせない存在になった。 　一方、世界市場に活路を求める動きも相次いだ。 　日米など１２か国が参加する環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）は５年半の交渉を経て１０月に大筋合意に達した。世界の国内総生産（ＧＤＰ）の約４割を占める巨大貿易圏への期待が高まった。甘利ＴＰＰ相は「２１世紀のルールになる。世界がより豊かに、相互依存関係が強くなる」と強調した。 　農産品と工業品では最終的に９５％で関税がなくなり、投資や知的財産保護のルールが統一される。海外から安い農産物の輸入が増えるため、付加価値の高い「強い農業」への転換が求められることになった。 　海外企業を買収する動きも活発化した。仲介会社のレコフによると、日本企業による海外Ｍ＆Ａ（合併・買収）は今年、初めて１０兆円台に乗った。東京海上ホールディングス（ＨＤ）は６月、米保険大手ＨＣＣインシュアランス・ホールディングスを国内保険会社として最大規模の約９４００億円で買収することを発表した。明治安田生命保険や住友生命保険も相次ぎ大型買収を行った。 　日本生命保険は「３年以内に首位奪還を目指す」（筒井義信社長）との公言通り、国内での三井生命保険の買収に続き、１０月に豪州大手銀行の保険事業の買収に踏み切った。 　日本郵政グループは２月、豪物流大手の買収を決めた。日本郵政と傘下２社は１１月、東京証券取引所に上場し、市場から注視される存在になった。 　日本の産業史に新たな１ページが刻まれた。国産初のジェット旅客機「ＭＲＪ（三菱リージョナルジェット）」が１１月、初飛行に成功した。菅官房長官は「日本の航空機産業の新たな時代の幕開けだ」と手放しに喜んだ。 　人口減で国内市場が縮小する中、いかにして成長するか。その戦略が問われた１年だった。（戸塚光彦） 　 　図＝新たな市場開拓などをめぐる主な動き"
"発行日：2016.01.01
タイトル：元日第６部 外国人観光客がオススメ！ これぞ三つ星 ｉｎ 首都圏
本文：◎２０１６読売新聞　日本の魅力再発見 　 　世界最大の旅行クチコミサイト「トリップアドバイザー」による「外国人に人気の日本観光スポット２０１５」のベスト３０には、東京、神奈川、千葉から１０か所が選ばれた。成田山新勝寺（１４位）や明治神宮（２５位）といった定番がランクインする一方、長谷寺（２２位）、両国国技館（２９位）などが新たに入った。古いものばかりでなく、横浜みなとみらい２１（１７位）や渋谷センター街（２６位）など日本の現在を伝える場所も上位に食い込んだ。日本をもっと知りたいという外国人観光客の欲求は高まるばかり。日本人の目線とは違ったランキングになっている。 　 　■浅草文化観光センター 　◆「おもてなし」高評価 　外国語での情報発信にも力を入れる雷門前の観光案内所。「スタッフがとても親切」（ニカラグア女性）とおもてなしに高評価。無料で使えるパソコンや電源も観光客にありがたい。８階の展望テラスも大人気。ほどよい高さから浅草の街が望める。　 　■新宿御苑 　◆繁華街近くにオアシス 　約５８万平方メートルの園内には、日本庭園だけでなく、フランス式や英国式の庭園も。繁華街からほど近いが、「活気ある街の真ん中に驚くべき静かなオアシス」（香港人男性）と評価された。大人２００円という料金の安さも人気の秘密。家族連れに好評だ。 　■明治神宮 　◆静寂の中　和装の結婚式 　１９２０年の創建。約１０万本の木々に囲まれ、ひっそりとした静寂を味わえる。手水（ちょうず）や二拝二拍手一拝など日本の風習も関心の的だ。和風の衣装を身にまとった日本風の結婚式を見られる可能性が高いとして、日曜日の参拝をお薦めする声が多い。　 　■両国国技館 　◆大相撲　英語でラジオ 　年３回本場所が開かれる大相撲の聖地。本場所の日程に合わせて来日する外国人観光客も珍しくない。「チケットを買うために午前６時から待ったが、価値があった」（オーストラリア人女性）との声も。館内限定のラジオは英語でも放送している。 　■東京シティビュー（六本木ヒルズ展望台） 　◆ツリーも富士も一望 　摩天楼からの眺めを愛する気持ちは万国共通だ。海抜２７０メートルにある「スカイデッキ」には屋根もなく、独特の開放感を味わえる。東京タワーや東京スカイツリーなど３６０度の眺めは絶景。天気が良ければ、富士山も望める。夜景もよいが、日没前後も評判だ。 　■渋谷センター街 　◆交差点の真ん中でピース 　最大のお目当てがＪＲ渋谷駅から渋谷センター街に向かうスクランブル交差点。あらゆる方向に大勢の人々が行き交う様子が目新しく映るようだ。交差点の真ん中で写真や動画を撮るのはもはや定番。日本人のように、ハチ公の銅像前で待ち合わせをする姿も目立つ。 　 　■成田山新勝寺 　◆空港直近　歴史と味 　成田空港から最寄り駅まで約１０分。入出国前後に立ち寄る人が多いが、「こんなところに１０００年を超す寺があるとは」（米国人男性）と驚きの声も。毎日行われる御護摩の祈りも印象に残るようだ。参道沿いにはうなぎの名店が並び、グルメ好きにも評判だ。 　■横浜みなとみらい２１ 　◆散策に買い物に　 　横浜赤レンガ倉庫や帆船「日本丸」、横浜ランドマークタワーなど様々な名所を歩きながら楽しめる。日本発の食文化にもなった「カップヌードル」の博物館も近くにあり人気だ。しゃれたレストランや雑貨店も多く、買い物スポットとしても注目されている。 　■長谷寺 　◆あじさいの魔法　　 　見所の多い鎌倉の中でも、金色に輝く十一面観音菩薩（ぼさつ）像や、要所に池を配した回遊式庭園が印象に残るようだ。１年を通じ花に恵まれるが、「特にあじさいの季節は魔法」（オーストラリア人男性）との評価も。境内の高台からは海と山に囲まれた街並みも楽しめる。 　■箱根彫刻の森美術館 　◆山を背に並ぶ彫刻 　広大な庭園に、近現代を代表する作家の彫刻が屋外展示されている。「山々が作品の完璧な背景になり、美術に詳しくないけど大好き」（米国人女性）と人気を集めた。パブロ・ピカソの作品の収集でも有名だ。敷地内には温泉を使った足湯もある。 　 　◆昨年訪日客　中国倍増　最多に　 　日本を訪れる外国人観光客は急増している。日本政府観光局（ＪＮＴＯ）によると、２０１５年１〜１１月の累計で前年同期比４７・５％増の１７９６万人と、過去最高だった１４年１年間の１３４１万人を上回った。通年では１９００万人台になる見通しだ。 　国・地域別で最も多い中国は前年同期比２・１倍の４６４万人。韓国が１・４倍の３５８万人、台湾が１・３倍の３４１万人と続く。欧米の観光客も増えてはいるが、アジアからの増加が目覚ましい。 　アジア地域で所得水準が上昇し、海外旅行への関心が高まる一方、日本政府が査証（ビザ）の発給要件を緩和したことや、格安航空会社（ＬＣＣ）が普及したことで、日本に来やすくなったことなどが要因だ。 　中国人観光客が一度にたくさんのモノを買う、いわゆる「爆買い」は流行語にもなったように、経済へのプラス効果も高まっている。訪日客による１５年７〜９月の旅行消費額は前年同期比８１・８％増の１兆９億円で、四半期ベースで初めて１兆円を超えた。１〜９月の累計は２兆５９６７億円で、１４年の実績（２兆２７８億円）を上回った。　 　 　図＝外国人に人気の日本観光スポット２０１５ 　図＝日本を訪れた外国人観光客数の推移"
"発行日：2016.01.20
タイトル：訪日客最多 「爆買い」経済に活力
本文：　政府はビザの要件緩和を進めたほか、羽田空港の国際化を進め、アジア各国からの直行便を増やすなど、日本を訪れやすい環境作りを進めてきた。
　経済成長により所得上昇が続くアジア各国では、海外旅行への関心が高まっている。円安が進み、日本への旅行が割安になったことも追い風になり、外国人旅行者の国際比較で、日本は２０１４年実績で２２位だったのが、１５年はタイやギリシャに続く１６位相当まで順位が上がった。
　菅官房長官は１９日の記者会見で「政権として規制改革を行った成功事例だ」と胸を張った。
　一方、日本を訪れた外国人旅行者が買い物などで使うお金は３兆４７７１億円に達した。日本の基幹産業である自動車部品の輸出額（３兆４７５０億円、１４年）に匹敵する規模だ。過去３年間で３倍以上に伸び、訪日客数の伸び以上のペースで急拡大している。
　政府が１４年１０月から、化粧品や食品など消耗品も免税品の対象に加えるなど、訪日客の財布のひもを緩める政策をとってきたこともあり、訪日客１人当たりの消費額が増えたためだ。
　中でも、中国人客を中心とする「爆買い」の恩恵を得たのは流通各社だ。日本百貨店協会によると、全国の百貨店の訪日客向けの免税品の売上高は、昨年１２月まで３５か月連続で前年を上回った。
　三越銀座店（東京都中央区）が今月２７日、消費税だけでなく輸入関税や酒・たばこ税も免税になる「空港型市中免税店」をオープンするなど、訪日客に小売り各社が熱い視線を送る。
　高級品だけではない。東京・有楽町のガード下にある居酒屋「新日の基」には、外国人宿泊客が引きも切らず訪れる。この店の店主の英国人アンディ・ラントさんは、「ホテルで紹介されてくるアジアからの観光客も多い」と話す。
　訪日客の消費は、日本経済の新たな成長エンジンとみられている。ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也氏は「訪日客の消費による国内総生産（ＧＤＰ）の押し上げ効果は０・３％」と指摘。小売りや宿泊、交通分野で雇用が見込まれ、地方経済への波及効果も期待できる。
　中国経済の減速の影響も懸念されるが、「今のところ中国人客の客足には影響が出ていない」（百貨店幹部）との声が多いという。
　◆レジャーも消費拡大　カード利用９割増　１５年ＪＣＢ調査　
　日本を訪れた外国人旅行者による旺盛な消費が、家電製品や宝飾品などのいわゆる「爆買い」だけでなく、医療や理容、結婚式場などのサービスにも波及している。クレジットカード大手ジェーシービー（ＪＣＢ）が、アジアを中心とした約２０００万人の海外会員を対象に、２０１５年の日本でのカードの利用実績を前年と比較した。
　総額は明らかにしていないが、１５年のカード利用額は前年比で約９割増えた。カードが使われた施設別では、映画やコンサートのチケット、東京ディズニーランドなどの前売り券を扱う「プレイガイド」が約３・５倍と大きく伸びた。
　結婚式場などの「結婚・葬儀」は約９割増、病院や理髪店、美容院など「医療・理容」も約７割増だった。
　一方、家電量販店などでの利用が２・４倍になるなど、小売店での利用も好調だった。
　　
◇訪日客のクレジットカード利用が増えている

サービス	プレイガイド
(チケット販売)	3.5倍
レンタリース
(レンタカー、貸衣装など)	2.7倍
結婚・葬儀
(式場や写真館など関連サービス含む)	1.9倍
医療・理容
(病院、美容院など)	1.7倍
小売り	家電量販店	2.4倍
ドラッグストア
・薬局	2.3倍
総合小売り
(百貨店、コンビニなど)	1.9倍
※数字は前年比増加幅。JCBのクレジットカード利用額に基づく 
　
　図＝外国人旅行者数の国際比較"
"発行日：2016.01.20
タイトル：中国客倍増 ４９９万人 訪日外国人 昨年最多
本文：国土交通省が１９日発表した２０１５年の訪日外国人旅行者は、前年より４７・１％多い１９７３万人となり、３年連続で過去最高を更新した。国・地域別では、中国からの訪日客が約２倍の４９９万人で４分の１強となり、初めて首位となった。 　日本政府観光局の推計で、伸び率は大阪万博があった１９７０年（４０・４％）を上回り、過去最高だった。近年の円安基調やビザ（査証）の要件緩和、日中関係の改善が後押ししたとみられる。国・地域別では中国に次ぎ、２位の韓国が４５・３％増の４００万人、３位の台湾が２９・９％増の３６７万人だった。全体の約８割をアジアが占め、米国や豪州、英国も２割前後増えた。 　また、訪日客が１５年の滞在中に買い物などで使ったお金は７１・５％増の３兆４７７１億円で、過去最高だった。中国人が１兆４１７４億円と約４割を占め、１人あたり消費額も２８万円と最も多かった。前年より約５万円増えており、「爆買い」を裏付けた。〈関連記事１０・１１面〉"
"発行日：2016.01.21
タイトル：［社説］外国人客急増 日本の魅力に磨きをかけたい
本文：日本に魅力を感じて、多くの外国人観光客が来日するのは、うれしいことだ。日本ファンがさらに増えるよう、受け入れ態勢を充実させたい。 　国土交通省によると、２０１５年に日本を訪れた外国人旅行者は、前年比４７％増の１９７３万人に上った。３年連続で過去最高を更新し、２０年までの目標として政府が掲げる年間２０００万人に、早くも迫る勢いだ。 　円安基調が続いたことや、ビザ（査証）の要件緩和、免税品の対象拡大などが要因だという。 　これらに加え、訪れた先々での温かい「おもてなし」が、外国人観光客を引きつけているのではないか。訪日客のほぼ半数が、日本を２回以上訪れたことがあるリピーターだという。 　米国の観光誌が選ぶ世界の人気観光地ランキングで、京都が２年連続１位に輝いた。日本の伝統文化への高い関心がうかがえる。 　訪日客の国・地域別では、中国、韓国、台湾、香港の東アジアが７２％を占めた。最も多い中国人は、４９９万人で、前年の２倍超に急増している。 　日本に滞在中の消費額は、この３年間で３倍以上に伸び、３兆４７７１億円に達した。自動車部品の輸出額に相当する額だ。 　特に中国人の消費額は、前年の２・５倍の１兆４１７４億円にも上った。“爆買い”が大きな経済効果をもたらしている。 　政府は、２０００万人目標の上積みを検討中だ。ただ、訪日客をさらに増やしていく上での課題は少なくない。 　東京や大阪などのホテルは満室状態が続く。地方空港への路線拡充、クルーズ船の岸壁整備で、地方にも訪日客を呼び込みたい。 　観光庁は昨年、「日本の奥の院・東北探訪」や「温泉アイランド九州」など七つの広域観光周遊ルートを選定した。旅行会社などと連携し、美しい自然や伝統文化を外国人に満喫してもらえば、地方創生にもつながるだろう。 　経済の減速により、今後、中国人観光客の伸び悩みも予想される。欧米などからも、より多くの観光客が来日するよう、多様なニーズに応えることが大切だ。 　欧米の観光客からは、文化財に関する分かりやすい説明書きがほしいといった声が上がっている。駅や街頭での外国語表示も増やす必要がある。公衆無線ＬＡＮなどの拡充も急がねばならない。 　２０年東京五輪・パラリンピックの開催準備と連動させ、日本の魅力を磨いていきたい。"
"発行日：2016.01.22
タイトル：脱「安売り」へ 業界模索
本文：　日本の家電量販店は、激しい安売り競争と出店争いを繰り広げ、それが業界全体の成長につながってきた。しかし、近年は、アマゾン・ドット・コムに代表されるインターネット販売に押され気味だ。各社は、訪日観光客による「爆買い」需要の取り込みや、ネット販売の強化といった新たな戦略に知恵を絞っている。（駒形悠）
　家電量販店が大きく飛躍したのは１９９０年代に入ってからだ。ヤマダ電機、コジマ、ケーズデンキが北関東で、「１円セール」などの激安競争を繰り広げ、これを勝ち抜いたヤマダが全国に店舗網を広げて業界の盟主の座を射止める。全体の家電量販市場も成長が続き、２０１０年度にピークの約１０兆円に達した。
　だが、激しい価格戦争は業界を疲弊させ、コジマが１２年、ビックカメラの傘下に入るなど業界再編が進んだ。さらに、追い打ちをかけているのが、ネット専業企業の参入だ。家電量販店で品定めをして、購入はネット通販との消費パターンが増えている。家電量販市場は急激に縮小し、１４年度には約７・５兆円にまで落ちたとの推計もある。
　これまでの「出店拡大、安売り」路線では成長が望めない状況で、各社は新たな取り組みを相次いで打ち出している。ビックカメラが狙うのは中国人観光客の取り込みだ。中国の格安航空会社（ＬＣＣ）を傘下に持つ中国企業と業務・資本提携し、ＬＣＣ利用者に店舗で使えるクーポン券などを配布している。
　ヨドバシカメラはネット販売を強化している。商品数は、家電から食品、日用品まで加わり約４００万点に増え、１６年中に国内最大級の物流施設が完成予定だ。ケーズホールディングスは地域密着を掲げ、点検や修理に注力して、リピーター客の確保を目指している。
　国内の家電市場は今後、人口減で縮小が予想され、さらなる業界再編は避けられないとの見方が強い。
　
　　　　　

◆大手家電量販店の新たな戦略
ヤマダ電機(売上高1兆6643億円)	アウトレット店や免税店など特長ある店舗作りを目指す。省エネ住宅事業も拡大
ビックカメラ(売上高7953億円)	自転車や酒など家電製品以外の品ぞろえを増やす。出店は大都市が中心
エディオン(売上高6912億円)	リフォーム事業に注力。近年は、集客力のある大型ショッピングモール内を中心に出店
ヨドバシカメラ(売上高6908億円)	インターネット販売を強化。商品数を400万点に増やして、ネット通販大手にも対抗
ケーズホールディングス(売上高6371億円)	郊外型中心の戦略を維持。年30〜40店の新規出店を目指す
※ヤマダ電機、エディオン、ケーズホールディングスの売上高は2015年3月期、ビックカメラは15年8月期、ヨドバシカメラは14年3月期 "
"発行日：2016.01.26
タイトル：白物家電２．８％減 天候不順も影響
本文：日本電機工業会（ＪＥＭＡ）が２５日発表したエアコンや冷蔵庫など白物家電の２０１５年の国内出荷額は、前年比２・８％減の２兆２０４２億円だった。減少は２年連続となる。１〜３月は前年の消費増税前の駆け込み需要の反動減があったほか、夏以降は天候不順の影響で落ち込んだことが響いた。 　品目別では、出荷額で最も多いエアコンが前年比３・１％減の６６３１億円だった。冷蔵庫が９・４％減の４０７９億円、洗濯機が５・７％減の２８６４億円となった。 　一方で、ドライヤーと電動歯ブラシは、前年比約３割増の大幅な伸びとなった。中国人による「爆買い」など、訪日外国人需要が押し上げた。 　国内の白物家電市場は今後、人口減少に伴って縮小が予想されている。東芝とシャープの事業統合案が浮上しているほか、国内電機メーカーで再編が進む可能性がある。"
"発行日：2016.02.06
タイトル：果物を日本みやげに 検疫手続き 業者代行 農水省など試行
本文：中華圏の最大の年中行事「春節」（旧正月）を控え、今年も中国人客らによる「爆買い」に注目が集まる中で、訪日外国人観光客がお土産に果物や野菜といった国産農産物を買いやすくするため、海外へ持ち出す際の検疫手続きの手間を省く試みが進んでいる。訪日客からはお土産を持ち歩くことなく、手ぶらで観光を楽しめるなどと好評。農林水産省は来年度から空港利用者だけでなく、クルーズ船で立ち寄る訪日客も対象にモデル事業を拡大する方針だ。 　「日本のイチゴは、タイでは高級品。ぜひ、お土産に持って帰りたい」。福岡県筑前町の「らいおん果実園」で今年１月中旬、イチゴ狩りを楽しんだパカロン・シリトンスクさんは、土産用に「あまおう」１箱（３０００円）を注文した。 　検疫を受けるための申請書に帰国日や飛行機の便名などを記入。検疫を終えたあまおうは空港で受け取れると説明された。パカロンさんは「持ち帰るのに検疫が必要とは知らなかった。でも、自分で手続きをしなくて済み、すごく便利だ」と喜んでいた。 　新たな試みは、観光農園などで農産物を購入すると、旅行業者が検疫手続きを代行し、農産物は出国直前の空港で受け取れる仕組み。旅行業者や百貨店などでつくる一般社団法人「ジャパンショッピングツーリズム協会」（ＪＳＴＯ）が、農水省の委託を受けて昨年７〜１０月、第１弾として北海道で実施、同１２月からは福岡でも始まった。 　こうした試みは生産者側にもメリットがあるといい、らいおん果実園の扇英雄・園長代理は「観光客の出国日に合わせてイチゴを採るため、自国に戻ってもおいしく食べてもらえる。販路拡大につながるかも」と期待を寄せている。 　農水省などによると、果物や野菜などについては、病害虫の流行防止の目的で、品物ごとに検疫を義務付けている国が多く、日本でも外国人観光客は空港や植物防疫所で、１５〜３０分程度の検疫を受け、証明書をもらう必要がある。そのため、手間がかかり、旅行中も荷物になるなどと、土産物としては敬遠されがちだった。 　しかし、ＪＳＴＯが昨年実施した北海道でのモデル事業では、タイや台湾の観光客がメロン３９箱を購入。福岡県では今年１月２２日現在、１か月余りでイチゴ１２４箱が売れたといい、担当者は「買い物しやすい環境を整え、最終的には、観光客の自宅まで商品を届けることができる仕組みを作りたい」と力を込める。　　　　　　　　 　　 　図＝訪日観光客への農産物販売・検疫の流れ"
"発行日：2016.02.07
タイトル：春節商戦 集客一工夫 連休きょうから 「爆買い」減速に対応
本文：中国の旧正月にあたる春節を挟んだ大型休暇が７日から始まる。今年も多くの中国人観光客が日本を訪れるとみられ、企業や商店は集客に躍起だ。「爆買い」は一時より落ち着きつつあり、中国人客の関心や行動の変化に合わせた話題作りに努めている。 　東京・渋谷では、スマートフォンを振って抽選に臨む中国人観光客の姿が見られる。中国のスマホアプリ「微信（ウィー・チャット）」を活用した春節キャンペーンで、記念品や商品券が当たる仕組みだ。 　「渋谷公園通商店街振興組合」などが今月２９日まで、渋谷駅周辺の約９００店舗で展開。「サッカーショップＫＡＭＯ渋谷店」では、当選者がオリジナルの手袋をもらって喜んでいた。 　訪日中国人は昨年２月、前年の２・６倍の大幅増だった。今年は中国経済の減速もあって伸び悩みが懸念され、「１月の売り上げは鈍かった」（大手百貨店）という。このため各社はあの手この手で集客に取り組む。 　東急ハンズ新宿店は、切れ味の良い包丁や節水効果の高いシャワーヘッドなどの実演販売を中国語で行う。日本製の品質の高さを確かめてもらうとともに、話術も楽しんでもらう。 　タカラトミーは、中国人に人気の「ハローキティ」を車体にデザインした和風柄のミニカーを春節向けに売り出した。「中国人が好む商品は何かをしっかり研究していく」（幹部）としている。 　「爆買い」の勢いは減速傾向になっている。１人あたりの消費額は、昨年１〜３月の３０万円超が、７〜９月は約２８万８００円、１０〜１２月は約２７万３０００円と減っている。何度も訪日する人が増え、「大量に買うのではなく、より良い物を選別する」（大手百貨店幹部）傾向が強まっているとされる。 　 　図＝春節に合わせた企業や店舗の取り組み 　　　 　写真＝中国のスマホアプリを使ったキャンペーンで集客するサッカーショップ（東京・渋谷で）"
"発行日：2016.02.11
タイトル：「爆買い」だけじゃ物足りない？ 春節「日本体験」が人気
本文：◆着付け、料理教室盛況　 　日本を訪れる中国人観光客の関心が、「爆買い」から、温泉や美容、和服の着付けといった日本ならではの体験に広がっている。リピーターの個人客を中心に、買い物だけでは飽き足らなくなり、体験重視へと変化しているためだ。中国の旧正月（春節）を挟んだ大型休暇（７〜１３日）を利用して訪日した中国人客が、ネイルサロンや料理教室などにも集まっている。（小沢妃） 　「和服を着たのは初めて」——。香港から４回目の訪日という李慧儀さん（３８）は、夫（３８）や４歳の娘と一緒に和服姿になって、春節休暇で多くの中国人客が集う東京・浅草を歩いた。２０１５年４月に開店したレンタル着物店「浅草愛和服」は、春節休暇の期間中、ほぼ予約でいっぱいだ。カップルや家族連れの個人客が多いという。 　観光庁の訪日外国人消費動向調査によると、１５年１０〜１２月期の中国人訪日客のうち約４割が日本を２回以上訪れているというリピーターだった。これが、旅行者の「モノ」から「体験」への変化につながっている。１５年の中国人の１人あたり旅行支出のうち娯楽サービス費は６３０８円で前年比２・２倍に増加。団体ツアー客が減り、買い物だけでなくレジャーも楽しみたい旅行者が増えている。 　中国人客の「食」への関心も高い。包丁やカミソリで有名な「貝印」（東京都千代田区）は昨年２月から外国人向けの日本料理体験教室を開いている。９日には、中国からの団体客が訪れ、寿司（すし）職人から寿司の握り方などを教わった。教室終了後は、参加者がたくさんの調理小物を免税購入していったという。 　美容室やネイルサロンなども人気だ。渋谷や新宿に店舗を持つネイルサロン「ｅｓネイル」では、昨年末からアジア圏の観光客が増えている。ソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）で、最新の日本の流行などについて、情報を得た女性客が集まっている。 　今後も、体験重視の中国人客が増えるとみられ、日本政府は、都市部に比べて訪日外国人の急増の恩恵が及んでいない地方への誘客につなげたい考えだ。 　 　写真＝和服姿を楽しむ香港から来た親子（９日、東京・浅草で）"
"発行日：2016.02.12
タイトル：化粧品、おむつ 国内生産回帰 信頼の日本製「爆買い」で
本文：◆海外人件費上昇も影響　 　化粧品や日用品メーカーが、国内生産拠点の増強に相次ぎ乗り出している。訪日観光客の「爆買い」で販売好調なためだ。日本製は品質が高いと外国人に評判なうえ、海外の人件費上昇も国内回帰を後押ししている。（福島春菜） 　■訪日客　 　「春節」を迎えた東京・銀座の百貨店「松屋銀座」の化粧品売り場は、大勢の中国人観光客でにぎわう。「包装を見て、日本で製造したものを求める人も多い」（コーセー広報）という。 　各メーカーは、訪日客の爆買いや国内での安定供給に加え、中国やアジア向け輸出の増加を当て込み、増産を図っている。 　ライオンは昨年、明石工場（兵庫県明石市）で約１０年ぶりに数億円規模の設備投資を行い、歯ブラシなどの生産能力を１割向上させた。中国でも現地生産しているが、「日本製には信頼感がある」（浜逸夫社長）ため、訪日客が大量購入することも多いという。 　大王製紙は昨年１２月、紙おむつ工場を福島県いわき市に新設し、稼働を始めた。花王は国内３工場で、紙おむつ「メリーズ」の増産を進めている。日本製の紙おむつは肌触りのよさが海外でも好評で、日本の店頭でも品薄になっている。 　■中期的　 　中国やアジア市場の需要増を見込み、数年後の生産開始に向けて、日本国内に工場を作る動きが化粧品や衣料メーカーで相次ぐ。 　資生堂は国内では２７年ぶりの新工場を２０２０年度に大阪府茨木市で稼働させる。中・高価格帯の海外向け化粧品ブランドも生産し、魚谷雅彦社長は「日本製の価値をアジアで高めていく」と話す。コーセーは群馬工場の生産棟を増設し、１７年から稼働させる。生産能力は１・８倍になる。婦人服ブランド「ナチュラルビューティー」などを展開するＴＳＩホールディングスは昨年、同業のワールドから宮崎県の縫製工場を買い取った。「中国の人件費が高くなった」と説明する。 　素材メーカーも国内向けの設備投資を増やしている。三井化学は１７年度をめどに、三重県の子会社工場で紙おむつに使う不織布などの生産能力を３割引き上げる方針だ。旭化成は宮崎県の工場で、美容フェースマスクに使われる不織布などの生産能力を約４割増やす。 　■波及は　 　製造業では１９８０年代以降、コスト削減などのため中国や東南アジアなどに生産拠点を移す動きが続いた。 　国内回帰が進むのは、新興国の所得が増えたことを背景に、品質の高い日本製への支持が広がっていることがある。海外拠点での人件費の上昇も、日本で製造する要因になっている。 　政府の法人税率の引き下げや日銀のマイナス金利政策の導入など、企業に国内での設備投資を促す動きも相次いでいる。他の業界にも波及するかどうか注目される。 　 　図＝化粧品・日用品で国内生産を増やす動きが相次いでいる 　 　写真＝銀座の百貨店には日本製の化粧品を目当てに多くの外国人観光客が訪れる（東京都中央区で）"
"発行日：2016.02.17
タイトル：訪日外国人１月１８５万人 韓国 初の５０万人超え＝訂正あり
本文：１月に日本を訪れた外国人旅行者数は、前年同月比５２％増の１８５万１８００人となり、２０１５年７月（１９１万８３００人）に次ぐ過去２番目の高水準だった。中国からの訪日客は前年同月比約２倍の４７万５０００人だった。日本政府観光局が１６日、発表した。 　国・地域別では、韓国からの訪日客が初めて単月で５０万人を超え、４３・８％増の５１万４９００人と過去最高だった。九州や沖縄など温暖な旅行先が人気だった。オーストラリアもスキーと観光を組み合わせた旅行が人気で、過去最高となる１５・５％増の５万６１００人だった。 　１月は円安基調に加え、欧米や豪州などへの航空路線の拡大などから旅行者が増えた。中国からのクルーズ船の寄港数も２６隻（７万６４５０人）と前年の４隻から大幅に増えた。 　中国人の訪日客数は伸びているが、１人当たりの消費額は減少傾向にある。電気製品などを大量に買う「爆買い」から、化粧品や菓子など消耗品の購入へと変化しているからだ。観光庁の田村明比古長官は、「１月の訪日客は高い伸びだが、中国は非常に不安定な経済状況なので、まだ今年の見通しを判断できる状況にはない」と述べた。 　 　［訂正　おわび］ 　１７日【経済】「訪日外国人１月１８５万人」の記事で、中国からのクルーズ船の寄港数が「２６隻（７万６４５０人）」とあるのは、「２４隻（７万６８００人）」の誤りでした。日本政府観光局が数字の訂正を発表しました。"
"発行日：2016.03.09
タイトル：コスメカウンター刷新 化粧品各社 高級感、ブランド力ＰＲ
本文：化粧品メーカーが訪日観光客らへの対面販売を強化するため、販売カウンターを相次いで刷新している。ブランド力を高める狙いがある。 　コーセーは中国人観光客の「爆買い」などで販売が好調な「雪肌精（せっきせい）」ブランドで、著名な建築家の隈研吾氏がデザインしたカウンターを、４月から百貨店などに設置する。雪肌精は日本では、ドラッグストアや量販店での安売りが主流になっている。コーセーは百貨店での対面販売を増やして高級感を高め、「世界的にブランドイメージを統一する」（小林一俊社長）方針だ。 　資生堂は３月１日から、世界展開する高級ブランド「ＳＨＩＳＥＩＤＯ」で、「和」を意識した木目調のカウンターの設置を始めた＝写真＝。ブランドへの親しみが増すよう、美容部員が来店者の隣で接客できる配置とした。"
"発行日：2016.03.23
タイトル：［スキャナー］公示地価 商業地上昇 再開発・訪日客 追い風
本文：◇ＳＣＡＮＮＥＲ 　◆オフィス活況／相次ぐ出店 　２０１６年の公示地価で、商業地は大都市と周辺の地価上昇が先導し、全国平均が８年ぶりに値上がりした。緩やかな景気回復基調を背景に、全国的に大規模再開発や鉄道網の整備などでオフィス需要が高まっているのに加え、急増する外国人観光客を見込んだホテルや商業施設の相次ぐ建設が後押ししている。（経済部　小沢妃、鷲尾龍一、本文記事１面） 　■「心斎橋」１位　 　商業地で上昇率全国トップとなった大阪・心斎橋筋商店街。靴販売ＡＢＣマート心斎橋店は１５年６月、月間売上高で東京・新宿本店を抜き全国トップに躍り出た。中国人観光客らがスニーカー目当てで押し寄せ、１３年に比べて売り上げは２倍近くに増えた。担当者は「わずか２年で上位２０、３０店舗をごぼう抜きだ」と喜ぶ。 　「爆買い」に代表される消費を取り込もうと商店街周辺への出店は相次ぐ。１５年だけでバーバリーやアディダス、Ｈ＆Ｍなど、海外の高級ブランドからスポーツ、ファストファッション、雑貨など１６店舗を数え、賃料は２０％以上も上がった。 　商業地の史上最高値を更新した東京・銀座周辺には３月中旬、観光バスが押し寄せた。バッグ専門店「銀座カレン」では、訪日客が量販店で買い込んだ商品を詰め込もうとトランクを購入する。三輪宏一マネジャー（５０）は「１５年は前年比２倍の売り上げ。再開発でもっと増える」と期待する。 　銀座では商業施設とホテルが建設ラッシュだ。森ビルなどが１７年、松坂屋銀座店跡地を中心に観光バスの乗降場を備えた大型商業施設を開業予定だ。森トラストも１９年度にもホテルを開業予定で好立地を求めて不動産投資が進む。 　地方でも、昨年３月に北陸新幹線が延伸開業した金沢駅の周辺では、３１・２％の上昇となった。 　■虎ノ門１７％上昇　 　オフィス需要も好調だ。東京都心では丸の内、大手町地区に加え、地下鉄の新駅建設が始まった虎ノ門地区は１７％も上昇した。 　不動産サービス大手のＣＢＲＥ（東京）によると、東京都心５区（千代田、中央、港、新宿、渋谷）の大型ビル賃料は１１年末から１５年までに約２割上がった。業績好調な金融やメーカーなどが社員数を増やし、ＩＴ（情報技術）や製薬などの外資系企業も最新のビルを求めて移転を進める。 　リニア中央新幹線の開業を２７年に控えた名古屋駅一帯は超高層ビルの建設ラッシュに沸く。駅東西のビルが全国の商業地で３位、５位と高い伸びを示した。 　こうした「局地的なバブル」ともいえる状況について、国交省は「賃料の上昇や店舗の建築など需要の裏付けがあり、投機的な取引の動きはみられない」（地価公示室）として、収益や利便性に関係なく地価が高騰したバブル期とは違うとの見解を示している。 　ただ、日銀の大規模な金融緩和政策が続いていることから、多額の投資資金が流入し、投機的な不動産取引が行われる懸念はあり、警戒を強める必要がある。 　一方、１６年は中国経済の減速などで株価や為替などに不透明な要素もあり、日銀のマイナス金利政策が地価上昇につながるかどうかは見通せない。 　◆金融機関　不動産へ積極融資　新規貸出額１５年最高に　 　昨年後半から景気回復が足踏みする中、地価が上昇したことは、デフレ脱却に向けては前進だ。背景にあるのが金融機関の不動産向けの積極的な融資姿勢だ。日本銀行によると、２０１５年の国内銀行による不動産業向けの新規貸出額は前年比６％増の１０兆６７３０億円で、過去最高だった。 　２０年の東京五輪・パラリンピックに向け、都心では大規模再開発の機運が高まっている。業績が改善した企業が、耐震性の高い最新鋭オフィスに移ろうとする動きも相次ぐ。さらに、外国人観光客が年２０００万人に迫る水準に急増し、温泉地やリゾートなど一部の地方都市にも訪れるようになり、ホテルや商業施設などの建設計画も目白押しだ。円安による海外からの投資資金の流入も続く。 　企業が設備投資に慎重な姿勢を崩さない中、日銀のマイナス金利政策により運用先に悩む地方銀行などには、不動産融資は収益が見込める数少ない対象になっている。ただ、人口減少が続く地方の多くは地価上昇の波から取り残されている。地方中枢都市を除く地方圏では約７割の地点で地価が下落。都市部への集中が進んで、地価の二極化が広がる恐れもある。景気回復が本格化しなければ、再開発なども計画通りの収益が期待できなくなり、上昇局面が反転する可能性もある。 　 　〈公示地価〉 　民間の土地取引や、国などが公共事業用地を取得する際の物差しになる土地の値段。地価公示法に基づき、毎年１月１日現在で標準的な地点の１平方メートルあたりの地価を不動産鑑定士が周辺の取引事例を参考にしながら評価し、国土交通省の土地鑑定委員会が公示する。相場からかけ離れた価格で土地が売買されることを防ぐ役割がある。２０１６年の調査地点は２万５２７０か所。 　 　図＝地方でも外国人観光客の増加が地価の上昇につながっている 　図＝３大都市の商業地最高価格の推移 　 　写真＝トランクを買い求める中国人観光客らでにぎわう店内（１８日、東京・銀座で）"
"発行日：2016.04.02
タイトル：短観悪化 ３つの要因 円高 新興国の減速 消費低迷
本文：日本銀行が１日発表した３月の全国企業短期経済観測調査（短観）で、大企業・製造業の景況感は「アベノミクス」が本格始動して間もない２０１３年６月の水準まで悪化した。年明け以降、政府・日銀は相次いで景気判断を引き下げており、短観でも景気の不透明感が強まっていることが裏打ちされた形だ。背景には円高と新興国経済の減速、消費低迷の三つの要因がある。（経済部　木瀬武、本文記事１面） 　年明け以降、企業の懸念材料となっているのが円高だ。輸出が中心の「自動車」の業況判断指数（ＤＩ）は前回（１５年１２月）調査から６ポイント悪化した。自動車大手の多くは１６年３月期決算で過去最高益を更新する見通しだが、短観の結果からは、今後の景気に対する警戒感が見えてくる。 　トヨタ自動車はこうした動きを先取りし、今回の春闘でベースアップを前年より２５００円低い１５００円にとどめた。豊田章男社長は「経営環境の潮目が変わった」と話す。トヨタの場合、為替が１ドル当たり１円円高に振れると、年間で営業利益が４００億円減少するという。 　二つ目の懸念材料は中国など新興国経済の減速だ。「鉄鋼」のＤＩは２２ポイントも悪化した。世界の粗鋼生産の半分を占める中国が国内景気の減速で余った鉄鋼製品を輸出用に回し、世界的に価格が低迷しているためだ。 　日本鉄鋼連盟の柿木厚司会長（ＪＦＥスチール社長）は「中国経済は不透明感が非常に強い」と述べており、厳しい状況は当面続きそうだ。 　中国は世界経済を引っ張ってきただけに、企業心理に与える影響は大きい。ニッセイ基礎研究所の上野剛志氏は、「中国経済の先行きの不安は当面解消されない。企業の多くは同じような状況がしばらく続くとみている」と指摘する。 　こうした状況に追い打ちをかけているのが、１４年４月の消費増税以降続く消費の低迷だ。小売りや宿泊・飲食サービスなど「大企業・非製造業」のＤＩは３ポイント悪化のプラス２２になった。 　百貨店大手４社が１日発表した３月の売上高（速報値）は全社が前年実績を下回った。中国人訪日客による「爆買い」がこれまで売り上げを支えてきたが、ここに来て「伸びは鈍化している」（関係者）という。 　１５年度の新車販売台数も、東日本大震災の影響で販売が低迷した１１年度以来、４年ぶりに５００万台を割り込んだ。日本自動車販売協会連合会の林義高理事は「消費者の財布のヒモは固いままだ」と話す。 　先行きについても楽観できない状況だ。 　短観で大企業・製造業は１６年度の為替レートを「１ドル＝１１７円４６銭」と想定しているが、足元は１ドル＝１１２円台と想定より円高で推移している。この円高水準が続けば輸出企業の業績が下ぶれし、景気の下押し要因になる恐れもある。 　日銀は２月からマイナス金利政策を実施し、様々な金利を押し下げて景気の底上げを目指しているが効果はまだ限定的だ。市場では「消費を喚起させる財政出動が欠かせない」（アナリスト）といった声が多い。 　 　図＝大企業の主要業種のＤＩ　多くの業種で景況感が悪化した"
"発行日：2016.05.01
タイトル：［スキャナー］海洋問題 中国に直言 日中外相会談 「東シナ海」も提起
本文：◇ＳＣＡＮＮＥＲ 　◆是々非々で対話継続　 　岸田外相は３０日の王毅（ワンイー）中国外相との会談で、中国が人工島の造成など活動を活発化させている南シナ海の問題を取り上げた。中国側は強く反発したが、日中両政府は双方とも関係悪化を避けたいのが本音で、前向きな取り組みもアピールした。（北京　米川丈士、蒔田一彦、本文記事１面） 　■仏頂面　 　「中日関係は絶えずギクシャクし、たびたび谷間に陥ってしまったが、その原因は日本が一番よく分かっているはずだ」 　王氏は会談の冒頭、仏頂面のまま、厳しい言葉を岸田氏にぶつけた。王氏は前日のラブロフ露外相との会談では満面の笑みを浮かべていたが、それとは対照的だった。 　王氏が言及した「原因」には、中国の海洋進出に対し、日本政府が重ねて自制を求めていることが含まれるとみられる。 　岸田氏は３０日の会談で、中国側が強く反論することも織り込みつつ、南シナ海だけでなく、中国船による尖閣諸島周辺海域への領海侵入が頻発する東シナ海の問題についても、自ら提起した。岸田氏は、原則論を唱える王氏に「立場だけなら官僚でも言える。外相なのだから、立場の違いを言った上で、どうするかを提案すべきだ」と注文した。 　日本政府が南シナ海問題にこだわるのは、中東から原油や天然ガスを輸入するための重要なシーレーン（海上交通路）に当たるためだ。中国と沿岸国との領土・領海紛争が激化し、不安定化すれば日本経済が打撃を受けかねない。岸田氏が議長を務めた広島市での先進７か国（Ｇ７）外相会合でも、海洋安全保障に関する独立した文書を発表し、中国をけん制した。２６、２７日に開催される伊勢志摩サミット（主要国首脳会議）では主要議題に据える方針だ。 　■「歯車回す」　 　一方で、日本政府は、中国との決定的な関係悪化は避ける構えだ。 　尖閣国有化後に悪化した日中関係は、安倍首相が２０１３年１２月に靖国神社に参拝すると、中国が歴史問題を反日プロパガンダ（政治宣伝）に利用したため、首脳会談や外相会談ができない「冷たい関係」（日中外交筋）に陥った。その後、１４年１１月の首相と習近平（シージンピン）国家主席による首脳会談をきっかけに好転し、中国人観光客らによる「爆買い」が日本経済を後押ししている。 　日本政府は、北朝鮮の核・ミサイル問題への対応や、低迷する世界経済の回復に向け、「日中関係の停滞は決して得策ではない」とみている。岸田氏は今年１月、「中国が動かなければこちらから動く」と判断し、自ら訪中する意向を表明して、中国側にメッセージを送った。 　日本政府は、中国がナンバー２の李克強（リークォーチャン）首相と岸田氏との会談に応じたことも、前向きに受け止めている。日本政府が尖閣諸島の国有化を決める前の１１年１１月、玄葉外相（当時）が訪中した時と同様の待遇だったからだ。 　サミット後の今年後半には、日本で日中韓首脳会談が予定されている。中国では９月に主要２０か国・地域（Ｇ２０）首脳会議が開かれ、安倍首相が訪中する予定だ。来年の日中国交正常化４５周年を見据え、日本政府は習主席の初来日も目指している。岸田氏は王氏との会談後、記者団に「日中間の歯車を回す端緒になった」と成果を強調し、今後も是々非々で中国に対応する考えをにじませた。 　　 　◆中国　関係悪化は回避　「南シナ海」公式言及なし　 　王氏は岸田外相との会談で、「『中国脅威論』をまき散らすべきではない」と要求した。南シナ海への関与を強める安倍政権に対する中国の不快感には変わりはなく、今後も南シナ海問題を対日関係改善の「障壁」と位置づけ、けん制を続ける構えだ。 　だが、中国側は一連の会談に関する公式発表で「南シナ海」や「海洋問題」に言及しなかった。両国間の意見の隔たりが大きい話題を表向きは持ち出さないことで、日本との関係改善に前向きな姿勢を示した。 　中国は、安倍政権が決めた安全保障関連法の施行や、フィリピンへの海自航空機の貸与などの動きを「軍事大国化の布石」（中国紙）だとして批判。安保関連法を根拠に南シナ海に自衛隊が派遣され、米軍やフィリピンなど周辺国と共に「中国包囲網」を形成することを警戒している。 　５月には安倍首相が議長を務める主要国首脳会議（伊勢志摩サミット）が開かれ、フィリピンが中国の領有権主張を国際法違反と訴えた仲裁裁判所の判決も６月までに出るとみられる。中国への圧力が一層強まることも想定される中、日本との関係が更に悪化することは避けたいのが本音だ。 　このため、日米の離間を狙う動きも進めている。党序列５位の劉雲山（リウユンシャン）・政治局常務委員は４月２９日、自民党の山崎拓・元副総裁や民進党の辻元清美衆院議員ら超党派の議員団との会談に応じた。出席者によると、劉氏は「他国との同盟に反対はしないが、『遠くの親戚より近くの他人』という言葉もある」と述べ、日本が中国との関係も重視するよう求めた。安倍政権と距離を置く勢力に接近し、日本の対米、対中政策に影響を与える思惑のようだ。 　今後、日中関係の改善に向けては、日中韓首脳会談に合わせた李首相の訪日や閣僚級の「ハイレベル経済対話」の再開、偶発的な衝突を防ぐ「海上連絡メカニズム」の運用開始が焦点となる。中国はサミットでの議論など日本側の出方を見極めながら、慎重に判断するものとみられる。 　　 　図＝国際会議以外での日本の外相による訪中は４年半ぶり 　　 　写真＝会談を前に中国の王毅外相（右）と握手をする岸田外相（３０日、北京で）＝田村充撮影"
"発行日：2016.05.14
タイトル：円高リスク 企業弱気 １７年３月期予想 今年３月期好調でも
本文：企業業績の先行き不透明感が広がっている。主要企業の２０１６年３月期決算は売上高、本業のもうけを示す営業利益とも前年を上回る企業が相次いだが、年明け以降の円高や海外景気の悪化により、１７年３月期は輸出産業を中心に厳しい予想となった。企業の好業績を起点に景気回復のシナリオを描いてきた安倍内閣の経済政策「アベノミクス」への影響が懸念される。〈本文記事１面〉 　■吹き飛ぶ利益　 　「とにかく（為替相場が）安定してほしい」 　ホンダの岩村哲夫副社長は１３日の記者会見で、円高への懸念を訴えた。ホンダは１７年３月期に、円高・ドル安により営業利益が１８２０億円押し下げられる見込みだ。不具合のあったタカタ製エアバッグの交換費用が減る分、増益は確保する見込みだが、事業環境は厳しい。 　海外販売の多い自動車業界は、円換算した海外でのもうけが減少する円高の影響を受けやすい。自動車は産業の裾野が広く、円高の影響は計り知れない。 　電機大手も同様だ。好業績を続けてきた三菱電機の幹部は「新興国の景気減速に加え、円高が二重のリスク」と指摘する。電機大手の１７年３月期の営業利益は多くが減益になる見込みだ。鉄鋼業界にとっても輸出鋼材の価格が高くなる円高は、海外のライバルとの競争のうえで不利に働く。 　■強気と不安　 　中国景気の減速が鮮明になり、中国人を中心とした「爆買い」の勢いが続くかどうか、小売業界などの見方は分かれる。 　高島屋は、１７年２月期の訪日外国人向けの免税品の売上高が大幅に伸びると見込んだ。西武ホールディングスもホテル・レジャー事業や鉄道事業が好調で、「今後も訪日客は堅調」とする。 　一方で、三越伊勢丹ホールディングスの４月の客単価は前年よりも３割程度下がった。円高で日本で買い物をする際の割安感が薄れているためとみられる。大西洋社長は１３日の記者会見で「インバウンド（訪日外国人）に頼ることはしない」と明言した。 　世界経済のけん引役が期待される米国でも、１〜３月の国内総生産（速報値）の伸びが減速し、雇用改善の動きが鈍化した。 　アベノミクスは、円安・株高を背景に企業業績を回復させ、積極的な賃上げや設備投資につなげる「好循環」の実現を目指してきたが、先行きには暗雲が漂う。市場では「円高など企業を取り巻く環境が急速に好転することは望めない」（ＳＭＢＣ日興証券の太田佳代子氏）との見方が強い。 　みずほ総合研究所の長谷川克之氏は、「金融政策だけに頼らず、財政出動と成長戦略をしっかり実行することが重要」と指摘する。 　 　図＝企業の業績見通しを天気で表すと… 　 　写真＝企業の決算発表がピークを迎え、資料を棚に配布する担当者たち（１３日午後、東京証券取引所で）＝片岡航希撮影"
"発行日：2016.05.21
タイトル：百貨店「爆買い」減速鮮明 ４月免税品売上高 ３年ぶり前年割れ
本文：小売業界の売り上げを下支えしてきた中国人観光客らによる「爆買い」の減速が鮮明になってきた。日本百貨店協会が２０日発表した４月の訪日客向けの免税品売上高（８４店舗）は、前年同月比９％減の１７９億９０００万円と、３年３か月ぶりに前年実績を割り込んだ。中国経済の減速に加え、円高の影響などで１人あたりの購入額が減っていることが主な理由だ。 　４月の訪日外国人の数は同１８％増の２０８万人と過去最高を記録し、百貨店で買い物をする人自体は減っていない。ただ、百貨店協会によると、４月の１人あたりの購入単価は１６％減の約６万８０００円となり、足元の５月も現時点で約３０％減と急ブレーキがかかっている。 　円高で日本での買い物の割安感が薄れたほか、「中国が４月上旬以降、国外で買い物した物品への関税を引き上げたことも影響した」（百貨店協会）という。記者会見した近内哲也専務理事は「売れ筋が高額なブランド品や宝飾品などから、単価の低い化粧品や日用品に移っている」と説明した。 　爆買いの行き先がドラッグストアなどに向かっているとの指摘もある。札幌市のドラッグストアでは、「来店者の９割が中国や台湾から訪れる外国人。医薬品や化粧品をまとめ買いしていく人が多い」（担当者）という。 　４月の全国百貨店２３６店の売上高は約４５３６億円で、既存店ベースでは前年同月比３・８％減と、２か月連続で前年割れとなった。年明け以降の円高・株安に伴い、株高の恩恵を受けてきた富裕層を中心に衣料品や宝飾品などの販売が落ち込んだことも影響した。熊本地震を受け、九州地区の百貨店の売上高が１２・９％減と大幅にマイナスとなったことも響いた。 　 　図＝百貨店の免税品売り上げに急ブレーキがかかっている"
"発行日：2016.06.07
タイトル：商品価値上げ消費喚起 三越伊勢丹ホールディングス 大西洋社長
本文：◆「社会保障の不安払拭　大事」　 　三越伊勢丹ホールディングスの大西洋社長（６０）は読売新聞のインタビューに応じた。消費増税の延期について、「上げないから消費が持ち直すということにはならない。今の消費環境が悪いのは顧客のニーズに応えきれていないことが本質的な問題だ」と指摘し、付加価値を高めた商品の品ぞろえを増やすなどして消費喚起を図る考えを示した。 　大西氏は５月に日本百貨店協会長に就任した。消費の現状について、「（消費税率を８％に引き上げた後の）２０１４年秋頃から中間層の消費が落ちているが、ここにきて顕著になっている」と指摘した。消費の本格的な回復に向けては「社会保障への不安を払拭することも大事だ」とも述べた。 　一方、三越伊勢丹の１６年３月期の免税品売上高は、中国人訪日客の「爆買い」で前期と比べて１・９倍の約６００億円に膨らんだ。だが、最近の円高や中国当局が海外での購入品に対する課税を強化したことから、「１人あたりの支払額は前年より３割ほど減った。今後もさほど伸びない」とし、１７年３月期は免税品売上高は横ばいを見込む。 　今年１月に東京・銀座の三越銀座店に開設した「空港型免税店」は、消費税だけでなく、輸入関税や酒税、たばこ税も免税されるため、期待が大きかったが、「客数が想定の６割程度にとどまっている」といい、今後テコ入れを図る考えだ。 　低迷が続く地方・郊外店については「相当踏み込んだ構造改革が必要」とし、赤字店は中長期的に閉鎖も辞さない姿勢を示した。 　 　写真＝大西洋社長"
"発行日：2016.06.21
タイトル：百貨店「爆買い」失速続く ５月免税品売上高 ２か月連続前年割れ
本文：◆円高、中国関税強化響く 　訪日外国人客による消費の失速が鮮明になってきた。日本百貨店協会が２０日発表した全国百貨店の５月の免税品売上高は、前年同月比１６・６％減の約１３５億円と２か月連続で前年割れとなった。足元の円高や中国当局の課税強化などの逆風が重なり、「爆買い」と言われたかつての勢いはない。（武田泰介） 　三越銀座店（東京都中央区）の８階に１月オープンした「空港型免税店」。販売品は消費税や酒税、たばこ税なども免除される。中国からの観光客などの旺盛な消費意欲を取り込むためワンフロアを丸ごと改装する力の入れようだった。 　広々とした売り場は化粧品のカウンターなど一部を除き閑散としている。 　運営会社の山本健取締役は「客数は想定の半分にも届いていない」と表情を曇らせる。品ぞろえを見直すなど、テコ入れを図る考えだが、２０１６年の年間売上高は目標の１５０億円には届きそうにない。 　同じく銀座エリアに３月開業した「ロッテ免税店銀座」も外国人来店客数は「想定を下回る」（関係者）という。 　いずれの免税店も、宝飾品や海外の高級ブランドなどの売れ行きが鈍く、全国百貨店の客１人あたりの免税品購入金額（単価）は前年と比べ２６％落ちた。「爆買いは沈静化した」（日本百貨店協会の近内哲也専務理事）というのが共通の見方だ。 　消費に急ブレーキがかかった要因の一つが年明け以降の急速な円高だ。中国人客などにとって円で買う商品が割高となり、買える量が少なくなる。観光庁によると、訪日客全体で１人あたりの旅行消費額は１５年７〜９月期がピークで１６年１〜３月期は前年同期比５％減の約１６万円だった。 　中国当局が４月から、海外で購入した物品を国内に持ち帰る際の関税を強化したことも響いているようだ。高級腕時計の税率はこれまでの３０％から６０％に、食品は１０％から１５％に、それぞれ引き上げられた。 　円安が続き、関税が低かった時は、中国国内での転売を目的に、ブローカーが日本で大量に高級ブランド品などを仕入れていた。現在は「転売目的のまとめ買いがほぼ消えた」（業界関係者）との指摘もある。 　何度も日本を訪れる「リピーター」が増え、高額品などの購入が一巡した可能性もある。比較的金額が安い化粧品や日用品に売れ筋が移っている。 　中国資本の傘下で免税店を展開するラオックスでは、炊飯器や空気清浄機などの売れ行きが鈍り、５月は免税品の売上高、客単価ともに前年比で約４割減少した。一方、札幌市中心部の「狸小路商店街」では、訪日客をターゲットにした免税対応のドラッグストアの出店が相次ぐ。歯磨き粉や美容グッズなどを買う中国の団体客などでにぎわっている。 　中国や台湾で日本の市販薬などを紹介する本を出し、「爆買いの仕掛け人」とも呼ばれる台湾人作家、鄭世彬（チェンスービン）氏は「リピーターが増える今後は、買い物から観光や体験に関心が移る」と話している。 　 　図＝百貨店の免税品売上高は減少し始めた 　 　写真＝空港型免税店で化粧品を求める外国人観光客（５月２３日、東京都中央区で）＝林陽一撮影"
"発行日：2016.07.01
タイトル：訪日客効果 くっきり 路線価上昇 ニセコ５０％伸び 全国最高
本文：　国税庁が１日発表した２０１６年分の路線価は、外国人観光客を見込んだ開発や出店が進む全国の観光地や繁華街で、高い伸び率を示した。訪日外国人旅行者は昨年、過去最多の１９７３万人を記録。ただ、英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定で円高がさらに進めば訪日観光へのダメージが広がる恐れもあり、不動産関係者からは「今後は伸びが鈍くなるかもしれない」との声が上がった。〈本文記事１面〉
　■広がる人気　
　スキー場が広がる北海道倶知安（くっちゃん）町などニセコ地区。「１２月から来年１月前半まで、すでに予約でいっぱい。ほとんどが外国人客」。同町で貸しコテージを運営する会社の営業担当の女性（３２）は、笑顔を見せる。
　同町の「道道ニセコ高原比羅夫（ひらふ）線通り」は前年比で５０％も路線価が上昇し、全国主要地区で最も高い伸びだった。約１０年前からオーストラリアのスキー愛好家の間で人気に火がついたが、最近はアジア、欧米からの客も増え、周辺では別荘の建設工事や、米高級ホテル「パークハイアット」などの進出計画も進む。
　投資目的で別荘を購入する外国人も多く、地元不動産業者は「様々な地域の外国人に需要が広がっている」と話す。
　■大阪、京都も　
　東京・銀座と並んで「爆買い」の中国人観光客が多いことで知られる大阪市中央区の心斎橋筋商店街では、「心斎橋筋２」の路線価上昇率が３９・６％と、全国２位を記録した。京都市でも、多くの外国人観光客が訪れる八坂神社に近い東山区の「四条通」で、２１・６％と高い上昇率を示した。
　心斎橋に近い「道頓堀ホテル」は、１１６の客室が今年末まで予約でいっぱいで、９５％を台湾や韓国など外国人客が占める。年末には西心斎橋で総工費３６億円のホテルを開業し、来年も１棟オープンさせるという。道頓堀ホテルでは外国人客らに焼き鳥や手巻きずしを無料で提供するイベントを毎日開いており、橋本明元（みんげん）・専務は「他店にないサービスに磨きをかけたい」と強気に語る。
　心斎橋筋商店街の周辺では昨年、高級ブランドなど１６店が新たに出店。不動産サービス大手「ＣＢＲＥ」の橋川剛シニアディレクターによると、心斎橋エリアの平均賃料は昨年より２０％以上も上昇しているといい、「過去最高の水準が続く異常な状態。それでも、テナント契約が切れる１年前には次のテナントが内定しているほど人気は高い」と話す。
　■「爆買い」に陰り　
　ただ、路線価の調査は１月１日時点。今年に入って中国経済が減速していることもあり、地域によっては上昇傾向に異変が生じている可能性もある。
　日本百貨店協会が４月にまとめた百貨店（８４店舗）の訪日客向け免税品売上高は、３年３か月ぶりに前年割れになった。さらに６月２４日、英国のＥＵ離脱が決まった。
　みずほ信託銀行不動産コンサルティング部の橋本幸治部長は、「円高がこれ以上進めば訪日外国人の消費は落ち込み、不動産取引にも影響が出る。路線価の伸びが今後鈍くなる可能性はある」としている。
　　　　
◇都道府県庁所在地の最高路線価

1	〈1〉	東京	中央区銀座5	32000(18.7)
2	〈2〉	大阪	北区角田町	10160(22.1)
3	〈3〉	名古屋	中村区名駅1	8400(14.1)
4	〈4〉	横浜	西区南幸1	7810( 9.5)
5	〈5〉	福岡	中央区天神2	5600(12.0)
6	〈7〉	京都	下京区四条通寺町東入2御旅町	3250(16.9)
7	〈6〉	札幌	中央区北5条西3	3120(11.8)
8	〈9〉	神戸	中央区三宮町1	2800(12.9)
9	〈8〉	さいたま	大宮区桜木町2	2760( 7.0)
10	〈10〉	広島	中区胡町	2300(12.2)
11	〈11〉	仙台	青葉区中央1	1980(12.5)
12	〈12〉	熊本	中央区手取本町	1190( 3.5)
13	〈13〉	静岡	葵区紺屋町	1140( 1.8)
14	〈14〉	千葉	中央区富士見2	1120( 2.8)
15	〈15〉	岡山	北区本町	1110( 7.8)
16	〈16〉	鹿児島	東千石町	810( 0.0)
17	〈17〉	長崎	浜町	730( 0.0)
18	〈19〉	金沢	堀川新町	670(13.6)
19	〈18〉	那覇	久茂地3	630( 5.0)
20	〈19〉	松山	大街道2	610( 3.4)
21	〈21〉	奈良	東向中町	540( 1.9)
22	〈23〉	富山	桜町1	460( 4.5)
23	〈22〉	新潟	中央区東大通1	440(▼2.2)
24	〈24〉	岐阜	吉野町5	430( 2.4)
25	〈25〉	大分	府内町1	380( 5.6)
26	〈25〉	和歌山	友田町5	360( 0.0)
27	〈27〉	高松	丸亀町	310( 0.0)
28	〈28〉	徳島	一番町3	295( 0.0)
29	〈29〉	長野	大字南長野	285( 0.0)
30	〈30〉	宇都宮	馬場通り2	280( 0.0)
31	〈31〉	福井	中央1	265( 0.0)
32	〈32〉	甲府	丸の内1	250( 2.0)
32	〈32〉	大津	春日町	250( 2.0)
34	〈32〉	水戸	宮町1	240(▼2.0)
35	〈35〉	盛岡	大通2	235( 0.0)
36	〈36〉	宮崎	橘通西3	230( 0.0)
37	〈37〉	高知	本町1	205( 0.0)
38	〈38〉	津	羽所町	195( 0.0)
39	〈39〉	山形	香澄町1	165( 0.0)
40	〈42〉	福島	栄町	160( 3.2)
40	〈40〉	佐賀	駅前中央1	160( 0.0)
42	〈40〉	青森	新町1	155(▼3.1)
43	〈43〉	山口	小郡黄金町	145( 0.0)
44	〈44〉	松江	朝日町	135( 0.0)
45	〈45〉	前橋	本町2	130( 0.0)
46	〈45〉	秋田	中通2	125(▼3.8)
47	〈47〉	鳥取	栄町	110(▼4.3)
(単位・千円、1平方メートルあたり。〈 〉数字は前年順位。
 ▼は下落。カッコ内は前年比変動率%) 
　　　
　写真＝近年建築されたホテルやマンションが立ち並ぶ北海道ニセコ地区（倶知安町で）"
"発行日：2016.07.01
タイトル：路線価 ８年ぶり上昇 １６年プラス０．２％ リーマン後初
本文：国税庁は１日、相続税や贈与税の算定基準となる２０１６年分（１月１日時点）の路線価を発表した。全国の平均変動率は前年比プラス０・２％で、リーマン・ショック前の２００８年以来、８年ぶりに下落から上昇に転じた。訪日外国人の増加を見込んだ店舗・ホテル需要の高まりや、金融緩和で不動産向け投資が拡大したことなどが要因とみられるが、今年に入って円高や海外経済の減速が続いていることから、上昇傾向が続くかは不透明だ。〈関連記事１７面〉 　都道府県別で上昇したのは、東京、大阪、愛知など１４都道府県。昨年の１０都府県に北海道、広島、福岡、熊本の４道県が加わり、地方の中核都市でも回復傾向が鮮明となった。 　上昇率は、東京都が２・９％でトップ。４年連続上昇の愛知県が１・５％、大阪府は１・０％。東日本大震災の被災地では、宮城県が２・５％、福島県は２・３％だった。震災から５年たったが、宮城には復興事業で企業が進出し、福島は東京電力福島第一原発事故で避難した人々の住宅需要が続いている。 　都道府県庁がある都市の最高路線価が上昇したのは２５都市。昨年の２１都市に、千葉、甲府、大分、熊本が加わった。路線価トップは、３１年連続で東京都中央区銀座５丁目の銀座中央通りで、１平方メートルあたり３２００万円だった。 　下落は昨年より７都市減って５都市となる一方、青森、秋田、鳥取では下落幅が拡大し、下落率が３％を超えた。人口減少や高齢化で土地の買い手が減っており、都市部との格差が広がる傾向にある。 　◆銀座１８．７％増　「爆買い」空き店舗奪い合い　 　今年の路線価で上昇が目立ったのが東京・銀座だ。「ひとたび空き店舗が出ると、海外の高級ブランドによる奪い合いになり、賃料が跳ね上がる」。東京・銀座の物件を手がける大手不動産会社の担当者は、中国人観光客らの「爆買い」を狙った出店競争の現状を明かす。 　全国トップだった銀座５丁目の中央通りの路線価は、昨年から１８・７％も上昇。周辺も軒並み１８％前後の伸びを示した。賃料も上がり、１階店舗では、１坪（約３・３平方メートル）あたり月３０万円になることも珍しくない。この担当者は「リーマン・ショック前、２００７年頃のミニバブル時よりも高い水準」と話す。 　再開発も進む。中央通りに面した「サッポロ銀座ビル」などの跡地には今年９月、複合商業ビルが開業予定。並びにある「松坂屋銀座店」などの跡地には、森ビルなどが１７年春、観光バスの乗降場を備えた商業施設をオープンさせる。銀座の玄関口の数寄屋橋交差点には今年３月、都内最大級の免税店が入った商業施設「東急プラザ銀座」が開店した。 　　　 　〈路線価〉 　全国の主要道路に面した土地１平方メートルあたりの評価額。相続税や贈与税を申告する際の税額計算の基準となる。国土交通省が土地取引の目安として公表する「公示地価」をベースに、売買実例や不動産鑑定士の意見を踏まえて算出される。２０１６年の評価対象は約３３万６０００地点と、公示地価の２万５２７０地点より格段に多い。都道府県が山林なども含めて調べるのは「基準地価」で、昨年は２万１７３１地点だった。 　　 　図＝全国の路線価の前年比平均変動率の推移 　図＝主な都道府県の平均変動率（％） 　図＝銀座の再開発（■）と路線価"
"発行日：2016.07.02
タイトル：路線価 再開発で上昇 ８年ぶり 円高など不安材料も
本文：　外国クルーズ船の寄港が急増している。クルーズ船全体の今年の寄港数は全国の上位２０港で１６００回以上の見通しで、昨年の４割増となりそうだ。寄港地は外国人観光客の消費で潤うため、地域経済には重要となる。政府は、経済対策の一環として大型船が寄港できるように各地で港湾の整備を加速させ、外国クルーズ船の誘致をさらに強化していく考えだ。
　外国クルーズ船は、中国などアジア各国と九州を結ぶ航路が多い。玄関となる福岡市の博多港は今年、３５２回の寄港が予定され、前年比３６％増を見込む。九州運輸局の最新の統計によると、１〜５月には３５万人超が博多港から入国した。
　旅行代金が手頃であることが人気の理由で、中国人客の定番である上海—済州島（韓国）—博多を巡る４泊５日のコースで、５万円前後だ。
　九州の主要港では今年の寄港回数が那覇（２１４回）、長崎（１９５回）、石垣（１０３回）と、いずれも前年比２３〜８６％増の見通しだ。台湾に近い沖縄県宮古島市の平良（ひらら）港は台湾で人気が高く、今年は９５回と、前年の１３回から７・３倍に増えると見込まれている。
　大型船が寄港すれば、１回あたり数千万円の「爆買い」が発生することもあり、経済効果は大きい。このため、国土交通省は今年４月に専門部署のクルーズ振興室を設置し、寄港できる港湾情報を船舶会社に提供するなどしてクルーズ船の誘致に力を入れている。
　イタリアの船舶会社「コスタ　クルーズ」が、今年から金沢、舞鶴（京都府）、釜山（プサン）（韓国）、境港（鳥取県）など日本海を巡る定期クルーズを始めたのも誘致の成功例の一つといえる。
　港の中には大型船用の桟橋や係留に必要な柱などの設備が整っておらず、沖合に停泊した大型船と岸壁をボートで行き来しなければならない港もある。国交省は経済対策の中で施設整備用の予算を確保し、対象の選定を急いでいる。寄港地を全国にも広げ、地方活性化につなげる狙いだ。
　政府は、クルーズ船での訪日客を２０１５年の１１１万６０００人から、東京五輪・パラリンピックが開かれる２０年には５００万人にする目標を掲げている。
　目標達成に向けて、博多港では、１８年までに世界最大のクルーズ船（乗客定員約５４００人、総トン数は約２２万トン）が寄港できるように改修中だ。今後、博多のような大型港は、米マイアミや豪シドニーのようなクルーズ船の拠点港にすることも目指す。
　ただ、中国人による「爆買い」には変化が見られる。最近の円高傾向は外国人客には逆風となるだけに、政府の思惑通りにクルーズ船での訪日客を着実に増やせるかどうか課題は残る。
　
◇クルーズ船の寄港回数


2016年	2015年	伸び率
博 多
(福岡)	352	259	36%
那 覇	214	115	86%
長 崎	195	131	49%
横 浜	140	125	12%
神 戸	105	97	8%
石 垣	103	84	23%
平 良
(宮古島)	95	13	7.3倍
鹿児島	93	53	75%
佐世保	72	36	2倍
広 島	47	32	47%
上 位
20港計	1673	1154	45%
※国土交通省まとめ。2016年は
 7月時点の見込み 
　
　写真＝博多港に入港する大型クルーズ船（７月、福岡市西区で）＝田中勝美撮影"
"発行日：2016.07.02
タイトル：［社説］日銀短観 円高の進行に効果的な備えを
本文：欧州発の混乱や円高の進展が今後、日本経済に深刻な影響を及ぼさないか。政府・日銀は警戒を強めねばならない。 　日本銀行が発表した６月の企業短期経済観測調査（短観）は、企業の景況感を示す業況判断指数が大企業・製造業で６となり、横ばいだった。大企業・非製造業は２期連続で悪化し、前期比３ポイント減の１９にとどまった。 　熊本地震による生産の減少や新興国経済の不振などの悪材料にもかかわらず、大幅な落ち込みには至らなかった。景気の底堅さを示しているとも言えよう。 　注意すべきは、今回の調査が英国の欧州連合（ＥＵ）離脱に伴う世界経済の先行き不安の増大や、金融市場の動揺の影響を反映していないことだ。ほとんどの企業が６月中旬までに回答している。 　実際の景況感はさらに悪化している、との見方もある。 　業種別では、自動車が７ポイント、造船・重機が６ポイントと、輸出関連企業で大幅に落ち込んだ。英国の国民投票前からの円高が影響した。 　非製造業では、小売業が７ポイント、宿泊・飲食サービスも１１ポイントと大きく低下した。個人消費の足踏みや、中国人観光客らによる「爆買い」の伸び悩みが原因とみられる。 　景況感の悪化を反映し、２０１６年度の企業収益は悪化する見通しだ。大企業の売上高は前年度比０・７％減、経常利益は７・３％減が見込まれる。中小企業も９・５％の経常減益を予想する。 　予想の前提として企業が想定する円相場の平均は１ドル＝１１１円で、前回調査より６円も円高となった。だが現在は、さらに１０２円前後まで上昇している。このまま円高傾向が定着すれば、業績悪化の圧力が強まろう。 　円安が後押ししていた訪日外国人によるインバウンド消費にも悪影響が避けられまい。訪日外国人増を見込んだホテルや店舗への投資増で、路線価は８年ぶりに上昇したが、持続性は不透明だ。 　企業収益が細れば、設備投資や賃上げを阻害しかねない。 　政府は、今秋に１０兆円規模の経済対策を実施する方針だ。個人消費の喚起策として、プレミアム付き商品券などの配布が浮上しているが、需要の先食いは一時的な効果しか見込めない。 　企業収益を投資や賃金に振り向け、消費を増やす好循環を実現する施策に知恵を絞るべきだ。 　政府の財政投融資資金による低利融資の拡充や、保育・介護施設の整備促進などの財政出動を、民需活性化にうまくつなげたい。"
"発行日：2016.07.21
タイトル：訪日客 最多でも… 元安・「爆買い」失速 消費のカギ 地方にあり
本文：２０１６年の訪日客数は初めて暦年で２０００万人を超える見通しが強まる一方、１人当たりの消費額は減る傾向にある。訪日客による高額商品の「爆買い」が失速する中、地方での長期滞在や体験型ツアーが注目されている。（経済部　小沢妃、東田陽介、本文記事１面） 　■水筒や化粧品　 　東京・銀座の三越銀座店に今年１月開業した空港型免税店。以前は値段に無頓着だった中国人客が４月ごろから、「人民元だといくらか」と店員に聞くことが増えた。最近はステンレス製水筒や化粧品が人気だ。同店は年間売上高目標を当初より２０億円少ない１３０億円に見直した。 　日本百貨店協会が２０日発表した６月の訪日客向け免税品売上高（全国８４店舗）は、前年同月比２０・４％減の１３０億円と、３か月連続で前年実績を割り込んだ。 　東京・秋葉原の「ヨドバシカメラ　マルチメディアＡｋｉｂａ」でも、昨年は高級腕時計や一眼レフカメラが人気だったが、最近は美容家電や玩具の人気が高い。同店は「円高だけではなく、関税の影響もあるのでは」と指摘する。 　中国政府は今年４月から、海外で購入した物品を中国に持ち帰る際の関税を引き上げた。ＳＭＢＣ日興証券の中村香央里氏は「人民元安などで中国人の購入品が高級品から日用品や消費材に変わった」という。 　■小江戸の成功　 　政府は、東京五輪・パラリンピックがある２０年に訪日客数を４０００万人、訪日客の消費額を８兆円との高い目標を掲げる。「爆買い」後のカギを握るのが地方だ。政府は、長期滞在者を増やし、宿泊費や飲食費、観光地での体験費を増やすことで、訪日客の消費を呼び込みたい考えだ。 　地域の特色を生かし、訪日客の誘客に成功している地域も出始めている。「小江戸」と呼ばれ、伝統的な建造物が並ぶ埼玉県川越市。都内からも近く、１５年の訪日客は１１万９０００人（前年比５４％増）となった。レンタル着物店「美々庵（びびあん）」は、連日半分以上を事前に予約した外国人が占める。妹（２６）と訪れた韓国人のユキャン・チョさん（２７）は「歴史的な街並みを楽しみながら、着物姿で歩きたかった」と笑顔を見せる。 　ＪＴＢ総合研究所の三ツ橋明子主任研究員は「欧米人は日本の原風景、タイ人は山を好むなど、国によって好みが違う。ターゲットを絞って誘客することで地方にも多くのチャンスがある」と指摘する。 　 　◆円高追い風　海外旅行好調　６月、出国日本人数６．７％増　 　一方、近年、円安などを背景に低調だった海外への日本人旅行者（アウトバウンド）数は、今年に入り好調に転じている。日本政府観光局が２０日発表した６月の出国日本人数は、前年同月比６・７％増の１２７万人だった。４月から、燃料価格に応じて国際線の航空運賃に上乗せしている「燃油サーチャージ」が全日本空輸や日本航空などでゼロになった。足元の円高基調も追い風となっている。 　日本旅行によると、今年の夏休み期間（７〜９月）の予約は前年同期より２２％増えた。韓国、香港、台湾などの「近距離アジア」やハワイなどが好調だ。 　一方、昨年１１月のパリ同時テロなどの影響で、欧州は不調だ。特にフランスが戻らないという。観光庁の田村明比古長官は「日本人の海外旅行意欲は回復傾向にある。治安に関わる問題が生じているが、大きな影響はない」としている。 　 　図＝２０１６年１〜６月に日本を訪れた外国人旅行者数 　 　写真＝埼玉県川越市の古い街並みを和装で楽しむ韓国からの観光客。訪日客のお金の使い道が「爆買い」から文化などの体験に移っている（１５日）＝東田陽介撮影"
"発行日：2016.08.15
タイトル：外国客船 誘致の波 九州で寄港急増 国交省 専門部署設け港湾整備
本文："
"発行日：2016.09.03
タイトル：［１８歳の１票］今月のテーマ「クールジャパン戦略」（１）外国人を呼び込め
本文：◎学ぶ　育む 　◇今を知る 　日本の伝統文化やアニメが海外で「クール（かっこいい）」と話題になっている。政府は漫画やアニメ、地域産品を海外展開するクールジャパン戦略に力を入れる。狙いは何か。現状はどうなっているのだろうか。 　 　〈ルポ〉 　◆「日本ファン」で経済成長　 　日本の人口は減り続けている。国内消費や需要の拡大が望めない中で、どうやって経済を維持し、発展させていくのか。この成長戦略の柱の一つに、政府は「観光立国」を掲げている。 　■観光立国のエンジン 　クールジャパン戦略は観光立国実現に向けたエンジンの一つだ。日本の良さを海外に広めてファンを増やし、外国人を呼び込む。訪日外国人客（インバウンド）が増えれば、買い物や宿泊などの消費も膨らみ、経済成長につながる、というわけだ。 　成果は上がり始めている。 　２０１５年のインバウンドは１９７３万人を記録した。政府は２０００万人達成の目標時期を、東京五輪・パラリンピック開催の２０年としていたが、５年前倒しでほぼ実現した。新たな目標を４０００万人とする観光ビジョンを打ち出し、インバウンドによる消費額も８兆円を掲げる。 　■増える人気スポット 　８月初旬、京都・伏見稲荷大社は外国人観光客でごった返していた。森の奥へと続く朱色の千本鳥居の入り口では記念撮影に余念がない。家族ら７人でイタリアから来たという男性は「イタリアには石の建物はあっても、こんな風景はない」と満足そうだ。 　同大社は旅行サイト「トリップアドバイザー」が、外国語の口コミ評価を基にまとめた「外国人に人気の観光スポット２０１６」で３年連続１位に輝いた。千本鳥居が登場するハリウッド映画「ＳＡＹＵＲＩ」が公開された０５年頃から外国人が目立ち始め、今では参拝客の半数以上を占める日もあるという。前年は３０位圏外だった京都の清水寺は１０位、東京・ＪＲ秋葉原駅近くにあるフクロウと触れあえる空間「アキバフクロウ」は初登場で９位に入った。（今月の担当・藤原善晴、松本由佳） 　 　〈Ｄａｔａ〉 　◆日本の出国者上回る　 　日本政府観光局などによると、２０１５年の訪日外国人客数１９７３万人は、前年より４７．１％多く、３年連続で過去最高を更新。１１年の６２１万人から３倍以上に増え、日本人の出国者数（１６２１万人）を上回った。中国、韓国、台湾からが６割以上を占める。ビザ（査証）の要件緩和、格安航空会社（ＬＣＣ）の普及などが増加要因だ。１６年上半期（１〜６月）も、前年同期より２８．２％多い１１７１万人で、年間２０００万人を超す勢いだ。訪日客の消費額も１５年に過去最高の３兆４７７１億円となったが、１人当たりでは減る傾向にあり、中国人の「爆買い」は失速している。 　 　◎ご意見は　〒１００・８０５５読売新聞東京本社教育部（ファクス　０３・３２１７・９９０８、メール　ｋｙｏｕｉｋｕ＠ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏｍ）　へ。 　◎教材にも使える「１８歳の１票」は土曜日掲載です。中学、高校への記者の出前授業申し込みは　ｈｔｔｐ：／／ｋｙｏｉｋｕ．ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｓｅｎｋｙｏｋｅｎ／で。 　 　図＝外国人に人気の観光スポット２０１６ 　図＝訪日客数、出国日本人数と訪日客消費額の推移 　 　写真＝外国人観光客も多く訪れる伏見稲荷の千本鳥居（８月５日、京都市伏見区で）＝吉野拓也撮影"
"発行日：2016.09.20
タイトル：［ニッポン観光の影］（１）マージン分 商品２割高（連載）
本文：◆ガイド　免税店連れ回し 　２０１５年度に２０００万人を突破した訪日観光客。空前のブームの裏側で様々なビジネスが増殖し、トラブルを引き起こしている。「観光立国ニッポン」に生じたひずみを追う。〈本文記事１面〉 　■「悪いのは客」　 　８月末、東京都内の雑居ビルにある小さな旅行会社。中国人の男性社長（５０）は数枚の「リスト」を記者に差し出し、癖のある日本語で、「マージンは売り上げの２割前後だ」と説明を始めた。 　毎月、都内の大手免税店からファクスで送られてくるというリストには、この会社が使った中国人ガイドの名前が、担当したツアー客の購入額とともに並ぶ。ガイドと旅行会社が受け取れるマージンの額も記されている。「つまり、客は２割高く商品を買わされている。私はこんな店で買い物はしない」。説明は淡々と続いた。 　ガイドは国内在住の中国人に頼むという。報酬は支払わず、中国語が話せれば通訳案内士などの資格の有無も確認しない。「研修や教育をするわけではないから、ガイドの質が悪いのは仕方ない」とも語る。 　最後にこう言い切った。「悪いのは客だ。ツアーの値段が安いのは、それなりの理由があると知ってもらわないと」 　■不法就労者にも依頼　 　観光庁によると、今年４〜６月、訪日外国人旅行客の消費額は９５３３億円と、前年同期比７・２％増だった。ただ、１人当たりの支出は９・９％減の１５万９９３０円。中国の景気減速の影響が出始め、業者間の競争は激化している。 　中国出身で関東地方に住む４０代の女性ガイドは、契約している香港の旅行会社からのメールを開くたびに「プレッシャー」を感じる。一覧表に契約ガイドたちの名前と、最近の購入額が列記されているからだ。 　仕事の依頼は電話で突然来る。通訳案内士の資格は持っていない。北海道へのツアーが多いが、飛行機代や宿泊費は自分持ちで、収入は免税店からのマージンだけが頼りという。 　観光の合間に契約先の免税店を回り、内心疑問を感じながらも、健康食品を「日本だけの技術で作られている」と勧める。「マージンは良い時は１回２０万円入るが、少なければ数万円の赤字で、ギャンブルみたいなもの。頑張るしかない」。女性はそう漏らした。 　旅行会社が不法就労者をガイドにするケースもある。福岡県で今年１月、クルーズ船で中国から来たツアー客のガイドをしていた３０代の中国人の女が、就労資格がないとして入管難民法違反容疑で県警に逮捕された。表向きは無報酬だったが、女の口座には、総額約３０００万円のマージンの入金記録があった。 　 　◆国内業者　「爆買い」恩恵薄く　 　無資格ガイドで成り立つ格安ツアーの横行は、国内業者が「爆買い」の恩恵を受けられない事態を招いている。 　税務調査でマージン支払いの一覧表が見つかった免税店の都内店舗を記者が訪れると、４箱９万円の「酵素」サプリメントや、数十万円するサンゴや真珠のアクセサリーが確認できた。同社は福岡県にも免税店を構え、同県内の別の免税店幹部は、「うちはマージンは払わないが、そのため団体旅行客を（同社に）持っていかれている」と嘆く。 　大手旅行会社幹部も「無資格ガイドを使った格安ツアーには勝てない。訪日旅行ではどの大手も苦戦している」とあきらめ顔だ。 　■富士山２０分だけ　 　高いマージンのツケは中国人観光客が払うことになる。国民生活センターには昨年、「『高濃度酸素水』を９万円で買ったが、他の店では５０００円だった」といった苦情が複数あった。 　観光庁にも昨春、中国・深セン市の公務員の男性（５３）から抗議文が届いた。〈ガイドの倫理感欠如、私欲膨張〉。中国人ガイドが買い物などに連れ回したと訴える内容だった。 　男性は今月、深セン市内で取材に応じた。昨春のツアーは５泊６日で関西から東京までを巡り、価格は約６３００元（当時のレートで約１２万円）。バスで真珠店に立ち寄ることで３時間を費やしたり、１人４０００円以上の昼食をとったりして、「夕暮れ時に着いた富士山では２０分程度しか観光ができなかった」という。 　男性は残念そうに言った。「日本はガイドを適切に管理していない。しっかりした国だと思っていたのに」 　 　図＝訪日外国人旅行客の消費額 　 　写真＝読売新聞が入手したマージンのリスト。都内の免税店がガイドに配布していた。ネット上の価格の約２〜４倍で店頭販売され、右端の欄のマージンがガイドに支払われることが読み取れる 　写真＝日本でのツアーの様子を説明する中国人男性（１１日、中国・深セン市内で）＝幸内康撮影"
"発行日：2016.09.20
タイトル：「爆買い」無資格ガイド横行 免税店から多額報酬 国税調査 支払い一覧入手
本文：中国人観光客が免税店などを巡る「爆買い」ツアーの中国人ガイドらが、正規の資格を持たずに客を案内し、免税店からマージン（報酬）を受け取るビジネスが横行していることが、国税当局の税務調査で明らかになった。無資格ガイドが観光客に高額の商品を買わせる悪質ツアーは以前から問題視されてきたが、免税店経営会社への税務調査でガイドへの支払いの一覧表を国税当局が入手し、初めて実態が確認された。ガイドの多くはマージンを所得として申告していなかった。〈連載「ニッポン観光の影」３７面〉 　税務調査を受けたのは東京都新宿区の大手免税店経営会社。東京や福岡、札幌などに出店し、中国や韓国の旅行会社と提携してツアーを誘致している。 　関係者によると、東京国税局は調査で、マージンの支払先だったガイド数十人の名前や報酬額が記載された一覧表を入手。同社が、ツアー客を免税店に案内して買い物をさせたガイドや、そのガイドを使っている旅行会社に対し、購入額に応じたマージンを支払っていたことを突き止めた。この免税店経営会社だけで、２０１５年のマージンの総額は２０億円を超えた。 　有償で外国人旅行者のガイドを行えるのは日本の国家資格の通訳案内士に限られる。しかし、関係者によると、爆買いツアーを企画する一部旅行会社は、国内に住む中国出身者をボランティアの形で使うことで無資格ガイドの規制を逃れ、ガイドは免税店に客を紹介した報酬としてマージンを受け取っているという。 　免税店経営会社の関係者は「資格の有無は確認していなかった」とし、「年収数千万円に上るガイドも珍しくない。マージンなしで集客は難しく、続けるしかない」と打ち明ける。他の大手免税店でもガイドらにマージンを支払っていることが関係者への取材で判明している。 　無資格ガイドを使うのは中国の旅行会社や、中国出身者が経営する日本の旅行会社が多い。会社としてもマージンを受け取ることで、格安ツアーで利益が上がる仕組みを作り上げている。この結果、正規のガイドを使う国内の大手旅行会社などが中国人のツアーに参入しにくくなっている。 　国税当局のこれまでの調査では、免税店経営会社はマージンを経費として申告していたが、ガイドの多くは無資格で、所得の申告もしていなかった。国税当局はガイド数十人に対する調査に乗り出し、無申告の経緯などを聞き取った上で追徴課税する方針だ。 　◆観光立国へ　悪習改善が必要（解説）　 　国税当局が入手した一覧表は、「爆買い」の裏に無資格ガイド頼みの業界慣行があることを示している。 　日本政府観光局によると、今年１〜７月の訪日外国人観光客は前年同期比２６・７％増の１４０１万人と過去最多で、中国からが３８０万人を占めた。これに対し、中国語の通訳案内士は「多くても１０００人程度」（業界団体幹部）で、到底足りない。 　そこにつけ込んでいるのが、国内在住の中国人らを無資格ガイドとして使う旅行会社だ。免税店がマージンを支払うこと自体はガイドの対価ではないため、違法性はないが、マージンは商品価格にはね返る上、ガイドが観光より免税店回りに力を入れかねない。観光庁の有識者会議でも「無資格ガイドによる『ぼったくりツアー』が行われている」と問題視されていた。 　中国では、日本の免税店の商品が「高すぎる」という悪評がネットなどで広がりつつある。合法的に活動できるガイドの数と質を確保し、訪日客を失望させないことが、「観光立国」を目指す政府に課せられた責務だ。格安ツアーで利益を上げてきた業界も、あしき慣習を改める必要がある。（社会部　早坂剛幸、田中洋一郎） 　 　〈免税店〉 　外国人旅行客らに消費税を免除して商品を販売できる店のこと。「空港型免税店」では関税や酒税も免除される。百貨店や家電量販店、ドラッグストアも参入し、今年４月時点で３万５２０２店に上る。最近は健康食品や市販薬の人気が高い。 　 　〈通訳案内士〉 　外国人を観光地などに案内するための資格で、語学のほか歴史や地理の試験を通る必要があり、合格率は２割程度。今年４月時点の登録者約２万人のうち、言語別では７割程度を英語が占める。通訳案内士法は有資格者以外のガイド業務を禁じ、違反者には罰金の罰則もあるが、観光庁は適用例を把握していないという。 　 　図＝無資格ガイドへのマージン支払いと無申告の構図"
"発行日：2016.09.23
タイトル：［ニッポン観光の影］（３）荒稼ぎガイド 質低く（連載）
本文：◆問題頻発　歴史説明に誤りも　 　■正規ガイドは危機感　 　「観光とは名ばかりだ」。中国語の通訳案内士の綿引聖子さん（５１）（千葉県松戸市）は、中国・上海からのツアー客を乗せた観光バスの車内で、無資格ガイドの振る舞いに目を疑った。 　３年ほど前、悪質業者によるツアーの実態に関心を持ち、知り合いの運転手の協力で、新人添乗員を装ってバスに乗り込んだ。成田空港を出ると、女性ガイドは窓の外の景色に目もくれず、炊飯器やアワビを客に見せて購入を呼びかけた。日本人のことを「英語が下手。発音も悪い」とけなして笑いをとることもあり、「何のために日本を案内しているのか」と憤りを感じたという。 　東京・銀座に着くと、女性は２０００円の「ガイド料」を別料金で客から集めた。秋葉原の免税店では、「日本人はこれで長生きする」と、健康食品をしきりに勧めた。無資格だと旅行会社から報酬を得られないため、売り上げに応じて店から支払われるマージンが目当てなのは明らかだった。 　「ガイドが稼ぐためのツアー」。綿引さんはそんな感想の一方で、危機感を抱いた。「旅行会社は、高い日当を支払ってまで正規ガイドを雇わなくなるのではないか」 　■大阪城「家康建てた」　 　綿引さんの危惧は当たった。現在、通訳案内士の資格を持つ正規ガイドに中国からのツアーの依頼はほとんどなく、活動の場は、商談で来日した企業や団体の案内や公的な日中交流行事などに限定されるという。 　その一方、無資格ガイドが案内する格安ツアーは各地で問題を起こしている。 　福岡市の博多港は今年、空前のクルーズ船ブームに沸く。主に中国からの「爆買いツアー」の客を乗せた船が年間で過去最多の延べ約３５０隻も寄港する見通しだが、同市近隣のある寺では６月から、外国人の団体客の拝観を断っている。「中国人観光客のトイレのマナーが悪いことなどに檀家（だんか）から苦情が出て、ガイドに言っても改善しなかった」と関係者は明かす。 　富士山麓の街道沿いでは、一軒のレストランが近隣の話題になっている。個人で行っても食事は断られるのに、中国人を乗せた大型バスが次々に乗り付ける。何度もこの店に来たという運転手によると、「ガイドが到着前に高価な料理を客に勧め、注文を取っている」という。今月中旬、記者が店内をのぞくと、鍋の具材のカニが１杯２万〜２万５０００円、肉が１パック８０００円などと表示されていた。 　この運転手は、ガイドのいいかげんさに不信感が募っている。「大阪城では『徳川家康が建てた』と説明していた。日本の文化や歴史が間違って伝わるのは複雑な気持ちだ」 　■規制緩和に懸念　 　今年４月、観光庁は、ガイドを巡る新たな方針を政府の規制改革会議で示した。訪日外国人が増加していることを受け、通訳案内士でなくても有償でガイドができるよう、通訳案内士法の改正を検討すると表明。石井国土交通相は今月２０日の閣議後記者会見で、法案を来年の通常国会に提出する考えを明らかにした。 　通訳案内士の登録者は約２万人で、中国語でガイドができるのは多くて１０００人程度。語学や歴史などの難しい試験が人数増を阻んできた。 　全日本通訳案内士連盟（東京）の黒崎豊子常務理事は、政府方針について、「無資格ガイドでも案内ができるようになれば、誰も通訳案内士の試験を受けなくなり、日本の良さが伝わる旅行ができなくなる」と懸念する。ただ、「無資格の人の中には、試験に受からなくても、能力が高い人はいる」とも話す。 　規制を緩和しつつ、質の高いガイドを育てられるかどうかが、訪日観光拡大の成否を握っている。 　 　写真＝（上）無資格ガイドの横行について語る綿引聖子さん。首から下げているのは「ガイド証」と呼ばれる通訳案内士の身分証（下）クルーズ船ツアーで活況を呈している博多港では、中国人観光客が続々と上陸し、大型バスに乗り込んでいく（１５日、福岡市博多区で）"
"発行日：2016.09.25
タイトル：中国向けネット通販拡大 日本企業、現地サイトに出店
本文：インターネットの通販サイトを通じた中国向けの商品販売が急速に拡大している。商機とみた日本企業は中国のネット通販大手との提携などに乗り出している。（福森誠） 　「日本製品の質の高さは中国の消費者に好まれている。より多くの日本のパートナーとのビジネス展開を望んでいる」 　２０〜２４日に北京を訪問した日中経済協会の訪中団に対し、中国の政府や企業からはネット通販の取引拡大を熱望する声が相次いだ。 　インターネットを利用した外国への商品販売は「越境ＥＣ（電子商取引）」と呼ばれる。中国向けには、日本企業がアリババ集団や京東商城などネット通販大手の専用サイトに出店して、商品を販売する形態が一般的だ。 　中国の消費者にとって、日本企業から正規商品を直接購入できるうえ、販売価格も日本での価格に輸送費を上乗せした程度に設定されることが多く、交通費をかけて日本で買い物するよりお得になる場合が多い。 　小林製薬は５月、アリババの通販サイトに出店し、訪日中国人による「爆買い」でも人気商品とされる「熱さまシート」など９品目を取り扱う。 　熊野筆を製造・販売する晃祐（こうゆう）堂（広島県熊野町）は年内にも、中国のネット通販サイトで化粧筆の販売を始める予定だ。中国向けの販路確保が難しい地方の中小企業にも、大きな商機となっている。 　物流面での提携の動きも出ており、日本通運は、中国の消費者がアリババ系のサイトで商品を購入した場合、割安な料金で中国まで輸送するサービスを始めている。 　経済産業省の推計では、中国の消費者によるネット通販での日本からの購入額は、２０１５年の７９５６億円から１９年には２兆３３５９億円に拡大する見通しだ。 　一方、「爆買い」の勢いには陰りが見られ、主要百貨店ではここ数か月、前年割れが続いている。円高が進み、日本製品の価格が割高になっているほか、こうしたネット通販の伸びが影響している可能性がある。 　 　図＝日本から中国への越境ＥＣの市場規模"
"発行日：2016.09.26
タイトル：［ニッポン観光の影］（５）処方薬 広がる横流し（連載）
本文：◆「爆買い」需要　付け入る業者　 　「注射薬を売ってほしい」。２年ほど前、中国人からの問い合わせが始まりだった。愛知県内のビルにある小さな美容クリニックには、それ以来、中国人観光客が毎月のように団体で訪れた。富裕層の女性が多かった。 　目当ては、日本人の胎盤を原料にした「プラセンタ注射」。元々、肝臓病や更年期障害などの薬で、国内では医師の処方箋がなければ入手できない薬だ。だが、「美容に良い」「疲労が回復する」という評判が口コミやインターネットで中国にも伝わったことで、たちまち「爆買い」のターゲットになった。 　男性院長（５７）は、患者として診察した上で処方したと説明する。保険診療ではないため、症状が見あたらなくても処方はできる。１人あたり２本を注射し、さらに１箱（５０本）を約７万円で販売した。 　「帰国しても打ちたいと言われ、おみやげ代わりに売った」。院長はそう話す。ただ、向精神薬を中国人らに横流しした東京都内の医師が昨年１０月に逮捕されたのを機に、大量処方はやめたという。 　　　　　◎ 　観光庁によると、今年４〜６月に来日した中国人の７４％が、医薬品や健康グッズを購入していた。 　中国市場戦略研究所（東京）の徐向東代表によると、中国からの観光客は、最初は手軽な化粧品やサプリメントを買い求める人が多かったが、次第に市販薬、さらに処方箋薬へと人気が移ってきたという。 　そうした観光客から口コミで情報が広がり、今や日本製は中国メディアで「神薬」とも呼ばれる。中国のソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）やネット掲示板では、処方箋薬を欲しがる中国人を狙い、診察なしに『横流し』を持ちかける書き込みがあふれる。 　知人の中国人に頼まれ、掲示板に購入希望を書き込んだという東北地方の４０代の男性は、「医師や薬剤師を名乗る２０人以上から横流しの提案が来た」と明かす。価格などの条件が合わず、購入はしなかったという。 　記者も、あるＳＮＳで処方箋薬を売ると書き込んでいた人物に対し、「本物か」と問うメッセージを送った。「本物だと保証する」と返信があったが、取材を申し出ると、返信は途絶えた。 　　　　　◎ 　警視庁が先月摘発した医薬品卸売会社の処方箋薬横流し事件では、中国人観光客が狙われた。 　中国人ブローカーの男（２８）（医薬品医療機器法違反で有罪確定）は観光客からＳＮＳで注文を受け、卸売会社から処方箋薬のプラセンタ注射薬や糖尿病治療薬、睡眠薬などを仕入れては、観光客らが滞在する空港近くのホテルなどに送っていた。卸売会社も横流しが発覚しないように医師にウソの受領書を書かせ、男が今年５月に逮捕されるまでの売り上げは、月約１００万円に上った。 　都内に住む中国出身の女性（３４）は、中国の親戚宅で暮らす子供のために、男から処方箋薬の塗り薬を購入した。「中国の薬は効かないし、日本では病院の薬の方が効果があると聞いたから」と話す。買った薬は観光客に頼んで中国に運んでもらったという。 　警視庁の捜査幹部は「事件は氷山の一角で、大量の処方箋薬が中国に流れている恐れがある」と警戒する。 　訪日観光で爆発的に拡大した日中間の人の流れは、医薬品の「闇ルート」まで広げてしまった。厚生労働省の担当者は言う。「非正規の市場が広がると、偽薬の横行などによる健康被害にもつながりかねない。不正流通の監視強化も検討しなければならない」 　 　◎書き込み主と記者のやり取り 　記者　日本にいるのか 　書き込み主　（中国に）戻ってきたばかりだ 　同　もし必要なら発送する 　同　１箱４５００元（約７万円）だ 　記者　本物か？どうやって買ったのか 　書き込み主　本物だと保証する 　 　写真＝処方箋薬の販売をうたう書き込み主と、記者がやり取りした中国人向けＳＮＳの画面"
"発行日：2016.10.08
タイトル：中国客「モノより体験」 「国慶節」で来日 爆買い減速→着付け、伝統芸 好評
本文：今月１日の国慶節（建国記念日）に伴う大型連休中の中国から、今年も多くの観光客が来日している。ここ数年の社会現象だった「爆買い」は影を潜め、代わって人気を集めているのが日本文化に触れる「体験型」観光。訪日観光の中心が、「モノからコト」へ移りつつある。
　◎百貨店は苦戦　
　４日、銀座の大型免税店の前で、浙江省の男性（３５）が団体ツアーのバスを待っていた。買い物は妻への化粧品だけといい、「日本は３回目。そろそろ買い物よりも日本の文化を感じてみたい」とつぶやいた。
　この店では他の客も手ぶらが目立った。警備員の男性は、「昨年の国慶節は、３倍くらい客が来ていたのに」と話した。
　銀座などで免税店を展開するラオックスでは、８月の訪日外国人客の売り上げ（速報値）が、前年同月より５割以上も下落した。平均客単価（同）も、前年より１万７０００円以上安い約２万円だった。
　百貨店各社も苦戦する。日本百貨店協会が８４店舗を対象に行う調査では、８月の免税品売り上げは前年同月比２６・６％のダウン。大丸松坂屋百貨店は今春以降の免税品の売り上げが昨年の７割程度といい、担当者は「高額品がどんどん売れる状況ではない」と嘆く。
　◎観光客は増加　
　日本政府観光局の統計によると、訪日観光客の数自体は伸び続けている。１〜８月の累計は１６０６万人と昨年を上回るペースだが、団体ツアーより個人旅行の人気が高まっている。
　東京都台東区のレンタル着物店「浅草愛和服」は４日、中国人の家族連れやカップルでにぎわっていた。
　３８００円で着付けからヘアメイクまで体験でき、中国語を話せるスタッフが対応。上海から来日した張小娟さん（２５）は「テレビで着物姿の女性を見て憧れていた」と、満足そうに記念写真を撮った。同店経営の畑和男さん（６８）は「他の旅行客からカメラを向けられ、スター気分を味わえるのも魅力のようだ」と話す。
　老舗劇場の明治座（東京都中央区）では、日本の伝統芸能やダンス、映像を組み合わせた舞台が中国人客に好評だ。ＪＴＢが販売するツアーにも組み込まれた。
　◎コスプレや人力車も　
　旅行会社も「体験型」にかじを切り始めた。「エイチ・アイ・エス」は昨年７月、訪日客向けの店舗を東京・原宿に出店し、「コスプレ」などの体験ツアーを販売。多い日は来店者が１日約２００人に上るという。
　ＪＴＢは、京都で人力車に乗ったり、舞妓（まいこ）の芸を見たりするツアーを扱う。バスツアー会社「はとバス」も、都内で茶道など日本文化を体験できるバスツアーを今年３月から開始した。
　訪日観光ビジネスに詳しい日本総合研究所調査部の菊地秀朗研究員は「中国人の若い世代は、日本の文化をどこで体験できるかをネットで情報収集し、仲間内で共有している。今後は、彼らが魅力に感じる体験を提案する工夫が求められる」と指摘している。
　
「体験型」サービスやツアーの事例

築地玉寿司(東京)	すし握り体験
はとバス
(東京、日光など)	茶道の体験や名所を巡るツアー
明治座
(東京)	伝統芸能とダンスを織り交ぜたショー
夢乃屋
(東京、大阪)	殺陣体験、着付けなど
JTB
(東京、京都、大阪など)	相撲見学、茶道、すし握り、着付けなど

　
　図＝中国人観光客数と支出の推移
　
　写真＝レンタル着物店で着物を着た後、記念撮影する中国人観光客ら（４日、東京都台東区で）＝池谷美帆撮影"
"発行日：2016.10.14
タイトル：訪日中国人 目的は「食・遊・泊」 消えた炊飯器 爆買い異変
本文：日本を訪れる中国人観光客の「爆買い」が、失速しつつある。値段など気にしないかのような驚きの行動は、消費低迷に苦しむ日本の小売業界には「恵みの雨」となってきた。沸点から突如、冷却に転じたかに見える異変の背景に何があるのか。中国から報告する。（中国駐在編集委員　杉山祐之） 　■急降下　 　「爆買（バオマイ）」——この妙な和製中国語は、北京でも通じる。今や、日本での買い物は中国の普通の人々の楽しみになった。２０世紀初頭以来、日本製品ボイコットが「正義」と見なされがちだった中国では、歴史的な社会現象と言ってもいい。 　ただ、北京などの空港の到着ロビーにあふれていた、高価な炊飯器や温水洗浄便座を誇らしげに持つ人は、最近あまり見かけなくなった。日本帰りの客のトランクには、より手軽な化粧品や日用品が詰め込まれている。 　日本の観光庁によると、２０１５年、中国人訪日客１人あたりの旅行支出は前年比２３％増の２８万円強だった。だが、今年１〜３月期は同１２％減の２６万円台に。４〜６月は２３％も減り、２２万円を割った。国内百貨店の免税品の売り上げも８月まで５か月連続で前年割れ。急降下である。 　炊飯器や便座は、なぜ消えたのか。中国の中堅旅行社幹部は、「円高と当局の制限」と即答した。 　昨年夏、１人民元は１９〜２０円程度だった。今年夏は１５〜１６円ほど。約２割も目減りした。「日本の本物を安く」という圧倒的な割安感は消え、高額商品は敬遠されがちになった。 　また、中国当局は今年、国内航空会社に、機内持ち込み手荷物数を２個に厳しく制限するよう指示、かさばる家電を買う人が急減したという。 　中国政府が４月に実施した海外購入商品に対する関税引き上げも影響したようだ。「日本から帰って税関を通る時、トランクを開けられるのではと、とても緊張した」と３０代女性。買った商品をすべて税関に申告していない人も少なくないとみられるため、爆買いは帰国時の不安の種になり、検査が厳しい空港の口コミ情報が広がる。 　「南シナ海の仲裁裁判で中日関係がこじれた後、爆買い層である当局者とその親族の訪日キャンセルが続出した」との話もある。 　■蛇口　 　中国政府は目立たぬよう、爆買いの蛇口を閉めている。背景には、出口の見えない経済減速がある。 　習近平（シージンピン）国家主席が旗を振る経済構造改革は、共産党独裁体制にかかわる社会の安定への配慮から、立ち往生している。急激な人件費向上で「世界の工場」の地位が揺らぐ中、次の成長産業も見えない。鉄道整備をはじめとする大型土木事業や、不動産市況の政策的誘導などでなんとか成長を保っているように見える。 　「中国国内の消費」。習政権の期待は、この一点に集まる。しかし、国民は、自国製品の品質や、偽物があふれる国内流通をまるで信用していない。 　爆買いが勢いを失う中、日本の関係業界が期待するのが、インターネットを通じて商品を売る「越境ＥＣ（電子商取引）」だ。 　日本に行かずとも、「本物の日本製品」を欲しがる中国人は多い。経済産業省によると、１５年に中国の消費者がネット通販で日本から購入した額は、前年比３１％増の７９５６億円に上る。 　■成熟　 　「娘に、成績が上がればまた日本に行くと約束した。次は、北海道だ」。夏、東京ディズニーランドを満喫した４０代会社員は言う。 　日本ツアー料金は航空便なら６０００元（約９万５０００円）台が多い。クルーズ船なら３０００元（約４万７０００円）台もある。北京の月平均給与は７０００元超。富裕層でなくても無理なく行ける。 　「日本はいいぞ」の口コミはスマートフォンで爆発的に広がっており、日本に行きたい人は増え続ける。旅行客増と１人当たりの支出額減は、決して矛盾しない。 　彼らの多くは、日本そのものを楽しみ、欲しいものを適量買う、ある意味で成熟した旅を好む。個人旅行も人気だ。 　中国観光研究院の「１６年上半期海外旅行者報告」にある一文が、興味深い。 　「以前は『車で眠り、降りて写真を撮り、店に入れば、買って買って買いまくる』だった。今は、食べる、遊ぶ、泊まる、土地の生活体験にお金を使いたがる」 　中国政府の対策とは別に、長い目で見れば、爆買いの沈静化は、必然的な流れなのかもしれない。 　ただ、中国人旅行者の潜在力は巨大だ。日本にとって彼らを成長に取り込む努力は今後も必要だろう。 　経済効果だけではない。中国共産党の「反日」プロパガンダが描く日本とは全く違う、本当の日本の姿を多くの中国人が直接目にすることは、日中関係、東アジアの安定にとっても計り知れないメリットがある。 　 　◆「日本へ」わずか４％　世界中へ１億人超　 　中国人の訪日客数は、円安、日本政府のビザ発給要件緩和などにより、２０１４年から急増し、１５年には４９９万人に達した。今年１〜８月も前年比３４％増の約４４８万人が日本を訪れた。数知れぬ中国人が、日本めがけて殺到し始めたかのような印象を持つ日本人も多いかもしれない。 　だが、中国人旅行者は、日本だけでなく、世界中にあふれ出している。 　中国が日本を抜いて世界第２の経済大国になった１０年、中国人海外旅行者数は約５７００万人だった。５年後の１５年、それが約１億２０００万人に膨らんだ。同年の訪日客数は全体の４％強に過ぎない計算だ。 　最も身近な香港、タイをはじめとする東南アジアのリゾート地、日本より手軽な韓国などには、日本以上の中国人客が押し寄せる。ニューヨークやパリも中国人でにぎわう。 　爆買いも世界共通の現象だ。世界旅行ツーリズム協議会によると、中国人海外旅行者の消費総額は、１０年の約３９０億ドル（約４兆円）から１５年には約２１５０億ドル（約２２兆１０００億円）に跳ね上がった。 　一部にマナーの問題などがあっても、各国とも中国人客の呼び込みに懸命だ。 　大国路線を進める習近平政権にとって、海外旅行者の急増は、チャイナ・パワーを世界に誇示する政治的な宣伝材料でもある。相手国の経済に対する影響力も強まる。海外旅行者数は２０年までに５億人超——習国家主席が２年前に示した強気の見通しだ。 　だが、これから先も急増傾向が続くかどうか。決して楽観できない。現在の経済減速が一層深刻化すれば、爆買いだけでなく、中国人の海外旅行全体にブレーキがかかる可能性も大きくなってくる。 　◆行き先　リゾートが人気　 　中国人の爆買いに詳しい拓殖大海外事情研究所・富坂聡教授「中国人は海外旅行で、モノよりも、旅行自体の楽しみ、思い出を大事にするようになってきている。行き先も、タイやマレーシアなど、リゾート系の人気が高い。日本も観光資源は豊富なので、人は呼べる。爆買い変調の一因には、リベートをもらったガイドが量販店に連れて行くような手法が嫌われたこともあるのではないか」 　 　〈海外購入商品の関税引き上げ〉 　中国政府は今年４月、入国する個人の荷物や郵便物に対する関税を引き上げた。一般的な家電は２０％から３０％に、高級腕時計は３０％から６０％に、化粧品などは５０％から６０％になった。 　 　◎グローバル・エコノミーは毎週金曜日に掲載します。 　 　図＝国内百貨店の免税売り上げの推移 　図＝近年爆発的に増えた中国人海外旅行者とその消費額"
"発行日：2016.10.20
タイトル：訪日消費 ４年９か月ぶり減 ７〜９月前年比 「爆買い」失速で
本文：◆関心　モノから体験へ 　観光庁が１９日発表した７〜９月期の訪日外国人消費動向調査によると、訪日客が旅行で使ったお金（消費総額）は、前年同期比２・９％減の９７１７億円となった。前年同期に比べて減少するのは、２０１１年１０〜１２月期以来、４年９か月ぶりとなる。円高の進行で日本での消費に割高感が出てきたことや、中国人が高額商品を大量に買う「爆買い」に陰りが出てきたことが要因だ。 　１人当たりの消費額は１７・１％減の１５万５１３３円となった。消費総額の約４５％を占める中国人１人当たりの消費額が１８・９％減と大きく落ち込んだことが響いた。中国経済の減速に加え、ビザ発給要件の緩和で、所得水準がそれほど高くない「普通の中国人」の観光客が増えたことも要因とみられる。 　観光客の伸び自体は衰えておらず、日本政府観光局が１９日発表した９月の訪日外国人旅行者数は前年同月比１９・０％増の１９１万８０００人で、９月としては過去最高となった。今年１〜９月の訪日客の累計は１７９７万人となり、観光庁の田村明比古長官は「１１月頭には（２０００万人を）達成できるのでは」としている。 　中国などからの訪日客を中心に、温泉旅行や体験型ツアーが人気を集めるなど、お金の使い方に変化の兆しも見え始めている。 　佐賀県嬉野市の忍者テーマパーク「肥前夢街道」では、この１年で中国人観光客がおよそ３倍に急増した。忍者の服をまとい、手裏剣投げや吹き矢を体験できるのが売りで、アニメや時代劇の世界を楽しみたい訪日客に人気という。同パークの担当者は「中国語表記の案内板やパンフレットを急いで手配した」と、受け入れ態勢の整備を急ぐ。 　こうした傾向は、何度も日本を訪れるリピーターに多く、旅行の目的や関心が「モノ」から「体験」や「サービス」に移ってきたことを示している。 　 　図＝訪日外国人の旅行者数と消費額の推移"
"発行日：2016.10.30
タイトル：［記者が選ぶ］「訪日中国人から見た中国と日本」張兵著
本文：◎本よみうり堂 　爆買いやその行方ばかりが注目されているが、訪日中国人観光客がどんな人たちなのか、豊富なデータを使って分析している。 　例えば、彼らの居住地は上海市が約２２％、北京市が約１６％。世帯年収は５００万円未満が約５４％、５００万円以上１０００万円未満が約３３％……。彼らの訪問地、購入品目、来日前の印象、旅行後の満足度などが示され、日本への印象ががらりと変わる様子も、豊富に紹介されているブログ記事でうかがえる。 　中国人の海外旅行者のうち、旅先を日本に選んだのはわずか４％という。外国人観光客を９人受け入れれば、定住日本人１人分の消費額と同じ市場規模になるとのデータもある。文化的にも経済的にも、観光分野が持つ大きな潜在力を改めて教えられる。（日本僑報社、２６００円）（佑）"
"発行日：2016.10.31
タイトル：人民元安 中国容認か 「輸出後押し」指摘も 訪日客減 懸念の声
本文：【北京＝鎌田秀男】中国の通貨・人民元が下落を続けている。上海外国為替市場の対ドルレートは、１ドル＝６・７元台後半と、約６年ぶりの安値をつけた。中国政府が輸出を後押しするため元安を容認しているとの見方が根強く、元安が長引けば日本への中国人旅行客が減少する恐れもある。 　■急落 　人民元相場は、１０月に入ってから急落している。９月３０日の市場レート（午後４時半）は１ドル＝６・６７００元だったが、中国の大型連休明けの１０月１０日には１ドル＝６・７０２８元と、２０１０年９月下旬以来、約６年ぶりに６・７元台を付けた。 　週末２８日の上海市場は午後４時半、１ドル＝６・７７９５元で大方の取引を終えた。中国は０８年のリーマン・ショックから約２年間、元相場をドルに事実上固定しており、当時のレート（１ドル＝６・８２元前後）に迫る勢いだ。 　人民元急落の直接の要因は、米ドルの上昇だ。米国が年内に利上げに踏み切るとの観測が強まり、ドル買いの動きが広がっている。 　■放置 　中国は人民元について、その日の為替レートの目安となる基準値を毎朝発表し、基準値の上下２％の範囲で取引を許している。基準値は前営業日の市場レートなどをもとに中国人民銀行（中央銀行）が決めており、人民元の値動きを完全に市場に委ねているわけではない。 　それでも人民元の下落が続いている状況に、市場では「中国は輸出産業に配慮し、元安を放置している」（エコノミスト）との見方がくすぶる。今年１〜９月累計の輸出額は、前年同期比７・５％減と不振が続いており、景気の減速を招いている。 　人民元は１０月１日、国際通貨基金（ＩＭＦ）の特別引き出し権（ＳＤＲ）の構成通貨に加わった。ＳＤＲに加わるには、「通貨取引の自由」を確保することが必要だ。 　中国はこれまで、人民元が下落するとドル売り・元買いの為替介入を繰り返してきたが、最近は、「ＳＤＲに入った国際通貨としてのメンツを守るため、目立つ動きを控えている」（市場関係者）という。 　市場では、人民元相場は１ドル＝７元台まで下落するとの予測まである。 　元安が長期化すれば、影響は日本にも及びそうだ。 　日本を訪れる中国人観光客の「爆買い」は、元安の進行で日本での買い物が割高になるのと歩調を合わせ、すでに勢いが鈍化している。７〜９月の訪日外国人消費額は、４年９か月ぶりに前年割れとなった。 　一段と元安が進めば、「日本を避け、近くて割安に楽しめる韓国などへ旅行先を変える動きが強まる」（金融関係者）と危惧する声もある。 　　 　図＝人民元相場は下落が続いている 　　　 　写真＝人民元の取引を行う中国外国為替取引センター（２８日、上海で）＝鎌田秀男撮影"
"発行日：2016.11.17
タイトル：日本のＡＴＭ また標的 不正引き出し ＩＣカード対応 遅れ
本文：日本の現金自動預け払い機（ＡＴＭ）がまた、海外カードを使った不正引き出しの舞台になった。今春以降、国内のメガバンクのＡＴＭで、偽造や他人名義の中国の「銀聯（ぎんれん）カード」を使い、総額１０億円以上が不正引き出しされていたことが判明し、警視庁が本格捜査に着手した。増加する訪日外国人の利便性を高めるため、海外カードに対応したＡＴＭが増えているが、不正を防ぐ手立ては遅れているのが現状だ。〈本文記事１面〉 　「日本がＡＴＭ犯罪の標的になっていると受け止めざるを得ない」 　捜査幹部は危機感をあらわにした。今年５月には、国内１７都府県のコンビニＡＴＭ約１７００台から、南アフリカのカードを悪用し、総額１８億円超が引き出された事件が起きたばかり。警察当局は現在も、捜査を続けている。 　今回の銀聯カードの不正引き出しは、５月の事件とは別組織による犯行とみられるが、詳細な手口は判明していない。 　銀聯カードは、中国を中心に発行され、デビットカード機能を使えば、海外でも銀行口座の残高の範囲内で金を引き出したり、商品を購入したりすることができる。中国で幅広く普及しており、「爆買い」の中国人観光客が日本国内で使うことが多い。 　国内の金融機関は、訪日外国人の増加に伴い、国内のＡＴＭでも海外カードへの対応を進めてきた。最も多い中国人観光客向けに、銀聯カードを使うことができるＡＴＭも増えている。 　その一方で、カードやＡＴＭの不正対策は遅れている。偽造が困難なＩＣチップに暗号化したカード情報を記憶させる「ＩＣカード」の導入が進んでいるが、裏面には従来の磁気テープを併用しているカードが多い。商店などでＩＣ読み取り機の普及が進んでいないためだ。経済産業省などによると、ＩＣチップで決済された割合は、欧州の９８％、アジア諸国の５６％に比べ、日本はわずか１７％にとどまっている。 　このため、国内のＡＴＭは磁気カードも使うことができ、偽造カードを使った犯罪の標的になっていた。南アのカードが悪用された５月の事件でも、偽造の磁気カードが使われていた。 　５月の事件後、各銀行は、海外のカードの１回あたりの引き出し限度額を引き下げるなどの対応を進めているが、警察幹部は「カードとＡＴＭの磁気データ使用をやめ、ＩＣ専用にしない限り、不正はなくならない。抜本的な対策を講じなければ、日本は世界のカード犯罪の抜け穴になるだろう」と指摘している。 　 　写真＝国内の店舗やＡＴＭに貼られている、「銀聯カード」が使えることを示すステッカー"
"発行日：2016.12.31
タイトル：２０１６年 「ＵＳＯ放送」「よみうり時事川柳」＝特集
本文：メダルラッシュで日本中が沸いたリオデジャネイロ五輪。五輪旗を東京都に持ち帰った小池百合子知事。「小池劇場」に国内の注目が集まり、米国で吹き荒れた「トランプ旋風」には世界が驚かされました。様々な出来事があった２０１６年。世相をユーモアで表現した「ＵＳＯ放送」と「よみうり時事川柳」で、この１年を振り返ります。（肩書などは当時） 　 　《ＵＳＯ放送》 　◆金の卵　昔—１５歳今—１８歳／「ゆめ」　おあずけ！　—プーチン大統領 　■１月　 　　金の卵 昔—１５歳　 今—１８歳　 （群馬・極楽トンボ） 　今年は、選挙権年齢が「２０歳以上」から「１８歳以上」に引き下げられ、７１年ぶりに参政権が拡大されました。各政党は７月の参院選に向け、約２４０万人の新たな有権者の票を取り込もうと、あの手この手のＰＲに知恵を絞りました。 　■２月 　　２月８日「春節」 カレンダーに入っています 　　　　—日本の小売業界　 （山梨・ヤン茶） 　多くの中国人客が来日する春節（旧正月）休暇は小売業界の書き入れ時。ただ、「爆買い」は失速、百貨店の業績に影響も出ています。それでも、訪日外国人旅行者数は１０月に２０００万人を突破。日本の魅力は「モノ」だけではありません。 　■３月 　　文学賞 　審査員希望 　　　　—人工知能　 （東京・和辛子） 　囲碁の世界トップ棋士を破ったかと思えば、人間と共同執筆した短編小説が国内文学賞の１次審査を通過しました。人工知能（ＡＩ）のニュースが報じられるたびに心がざわつきます。ＡＩが人間を超える日がくるのでしょうか。 　■４月 　　４月２日に最終契約 　１日は避けました 　　　　—シャープ （群馬・風まかせ） 　台湾企業によるシャープ買収は、日本の電機産業の苦境を象徴する出来事でした。冗談であってほしい、そう思った人も少なくないでしょう。ラジオ、テレビ、半導体、パソコン……。世界を席巻した「メイド・イン・ジャパン」はどこへ。 　■５月 　　広島訪問 ぜひ、ご一緒に 　　　　—オバマ大統領 　金正恩どの （千葉・せいちゃん） 　オバマ米大統領が２７日、被爆地の広島を訪れて犠牲者を追悼、「核兵器のない世界」の追求を訴えました。一方、北朝鮮は１月と９月に、核実験を強行しました。平和への願いは、かの国の指導者に、いつ届くのでしょうか。 　■６月 　　イチロー超え 紙面占有率 　　　　—都知事　 （滋賀・濡れ落ち葉） 　米大リーグ、イチロー選手の日米通算の安打数が１５日、大リーグ通算最多安打を超えました。国内では、政治資金の私的流用問題などで批判を受けていた東京都の舛添要一知事が辞職願を提出し、都議会は全会一致で辞職に同意しました。 　■７月 　　ポケモンＧＯ 熱中症の恐れあり 　　　　—日本政府 （福岡・笑楽生） 　スマートフォン向けの人気ゲーム「ポケモンＧＯ」の配信が２２日、日本で始まりました。この夏も厳しい暑さとなる中、ポケモン探しに熱中する人が続出。歩きスマホや車の運転中の操作が原因の交通事故などトラブルも相次ぎました。 　■８月 　　表彰台 　狙った位置に着地できた 　　　　—体操男子団体 （静岡・鯖男） 　リオデジャネイロ五輪で日本は、史上最多のメダル４１個（金１２、銀８、銅２１）を獲得しました。体操男子団体総合は、３大会ぶりに王座に返り咲き、柔道は史上最多の１２階級でメダルを獲得、日本の「お家芸」の復活を印象づけました。 　■９月 　　二重国籍 　仕分け損なった 　　　　—蓮舫 （栃木・安出流泉） 　民進党は１５日、蓮舫氏を新代表に選出しました。ただ、自分自身の日本国籍と台湾籍の「二重国籍」問題の説明では、鳩山政権時代の事業仕分けで、「２位じゃだめなんですか」と迫った、あの舌鋒（ぜっぽう）の鋭さは影を潜めました。 　■１０月 　　働き方改革 　ずぼらで適当に 　　　　—研究者 （長野・のん気） 　今年のノーベル生理学・医学賞に３日、細胞の自食作用（オートファジー）の仕組みを発見した大隅良典・東京工業大栄誉教授が選ばれました。妻の万里子さんは、「夫はいい加減で不思議な人」「ずぼらで適当なのに」と語りました。 二つの課題 　 　メダリスト育成 　ムダリスト作成 　　　　—東京五輪 （宮城・誼ちゃん） 　リオデジャネイロ五輪・パラリンピックのメダリストが７日、都内でパレードし、東京五輪でのメダル獲得への思いを新たにしました。一方、東京都の小池百合子知事は、東京五輪の経費縮減に取り組みました。 　■１１月 　　不動産王 ホワイトハウスを手に入れた 　　　　—トランプ氏 （愛知・珍鳥） 　８日に投開票が行われた米大統領選は、実業家で公職経験ゼロの共和党候補ドナルド・トランプ氏が、民主党候補のヒラリー・クリントン前国務長官を破り、当選を決めました。不動産王は来月２０日、ホワイトハウスのあるじになります。 　■１２月 　　「ゆめ」 　おあずけ！ 　　　　—プーチン大統領 （宮崎・ヘボ助） 　ロシアのプーチン大統領が１５日に来日し、安倍首相と会談しました。両首脳は、日本からプーチン氏に贈られた秋田犬「ゆめ」の話題で盛り上がりましたが、日本国民の間で期待が高まった北方領土返還では大きな進展は見られませんでした。 　 　《川柳　うたた寝帳》　編集委員　片山一弘 　◆「大統領」「都知事」が主役 　年末恒例の今年の漢字は「金」だそうだが、よみうり時事川柳の今年の漢字を選ぶなら、３文字を単位にしたい。最有力候補は「大統領」だ。 　リオ五輪予選で落ちた大統領（５月１６日、三好康雄） 　ヒロシマのオバマ地球が耳すまし（５月２５日、二宮茂男） 　ほめるけど誰も真似せぬホセ・ムヒカ（５月３０日、西村雅志） 　プーチンに食い逃げされそ北方丼（１１月２６日、野々宮光昌） 　やめさせられた人。もうすぐやめる人。やめた後で日本に知られた人。永遠にやりそうな人。さまざまな大統領が本欄をにぎわした。中でも主役級は、もうすぐ米大統領になる、この人。 　リーマン級それはトランプ大統領（６月１１日、前田悟） 　本番は隠れトランプ幅利かす（１１月１０日、溜息吐息） 　トランプ氏期待はずれを期待する（１１月１６日、ひさ子） 　党の指名候補争いの段階から話題を振りまき、当選後も物議を醸し続けるトランプ氏。「期待はずれ」への期待は、望み薄のようだ。 　そして、隣の国のトップには韓流ドラマのような出来事が。 　友が留守ひとりで書いた謝罪文（１１月７日、前澤孝侑） 　終身の不逮捕特権欲しい国（１１月２０日、関根悟） 　海を挟んだ東西の隣国、どちらも大統領に懸念を抱えながら新しい年を迎えることになる。 　　　　　＊　＊ 　筆者が選ぶ「今年の漢字」３文字版、対抗馬はこちらだ。 　違法でなくかつ適切な知事辞任（６月１８日、濃紫菫咲） 　出ろ出ない出るわ出るなの都知事選（７月１０日、鮭仔） 　伏魔殿当事者だった知事が言い（９月２０日、安忠男） 　小池流家元慕う四千人（１０月２７日、岩立安巨） 　任期途中の都知事に不祥事が続発。突然の辞任で新都知事が誕生。さらに築地市場移転問題で３代前の都知事までもが引っ張り出される羽目に。都民じゃない人からの投句も多かった。 　その日だけ都民になりたいことがある（７月１８日、むすす） 　　　　　＊　＊ 　というわけで２０１６年は、大統領と都知事にまつわる句ばかり選び続けてきた（しかも当分続くこと間違いなし）。 　ニュースの主役が政治のリーダーばかりというのは、世の中があまり平穏ではない証拠。川柳のネタに事欠かないのはありがたいとはいえ、できれば来年は、リーダーがあまり目立たない年になることを望んでいる。 　 　【ＵＳＯ放送の投稿】 　はがきは〒１０３・８６０１日本橋郵便局留、読売新聞東京本社「ＵＳＯ放送」係。ヨミウリ・オンラインの「ＵＳＯ放送への投稿」からも投稿できます。ファクスは０３・３２１７・８２２９、メールはｔｏｕｓｈｏ＠ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏｍにお送りください▽住所、氏名、ペンネーム、年齢、職業、電話番号（携帯番号も）を明記してください。 　 　【時事川柳の投稿】 　はがきは〒１０３・８６０１日本橋郵便局留、読売新聞東京本社「時事川柳」係。ヨミウリ・オンラインの「よみうり時事川柳への投稿」からも投稿できます▽テーマを付記し、住所、氏名、年齢、性別、電話番号（携帯番号も）を明記してください。筆名可。 　 　※ＵＳＯ放送、時事川柳ともに未発表作品に限り、二重投稿はお断りします▽作品は読売プレミアムにも掲載します。 　 　◇紙切り・林家正楽"
"発行日：2017.01.09
タイトル：［ｐｏｐｓｔｙｌｅ Ｃｏｏｌ］２０１７年トレンド予測
本文：◇ポップスタイル・クール 　新しい年を迎えました。２０１６年は世界がめまぐるしく動く中、わが国ではますます外国人観光客が増え、クールな魅力が海外で注目されました。人や文化が移動し続けるだろう世界で、共通して求められるのは、モノやコトの向こうにある豊かな「物語」なのかもしれません。今年もよろしくお願いします。 　　　　◇ 　第２、第４、第５月曜日に掲載。次回は１月２３日の予定です。 　 　〈ＮＯＷオン〉 　◆爆買いより体験　大都市より地方　 　訪日外国人客数（インバウンド）が初めて年間で２０００万人を突破した２０１６年は、観光市場が激変した１年だった。クールジャパンを代表する日本のアニメーションの海外輸出も順調な伸びを見せる。識者とともに１７年のトレンドを探った。（文化部　松本由佳） 　　国土交通省の発表によると、１６年に日本を訪れた外国人旅行者数は、１０月末までに暦年で初めて２０００万人を超えた。年間では２４００万人前後となる見通しだ。「外国人客の旅のスタイルや流れが変わり、マーケットが激変した１年だった」と話すのは、インバウンド情報をインターネットなどで発信する「やまとごころ」の村山慶輔代表だ。 　顕著なのは、旅行者数が国別で最も多い中国人の爆買いが失速したことだが、円高や本国の課税強化ばかりが理由ではないという。「リピーターが増え、買い物より体験ツアーなどが重視されるようになっています」。外国人客全般に見られる傾向として、「モノ」から「コト」へと関心が移り、個人旅行客が増え、行き先も東京や大阪といった大都市から地方へと広がりつつあるという。 　例えば、武士の心や礼儀作法が体験できる京都市東山区の「サムライ剣舞シアター」。武士道を刀と扇で表現する伝統芸能「剣舞」を師範が披露した後に、実際に着物を着て刀の扱いや舞の型を学べる。１０年に滋賀県大津市にある道場で「体験」を始めた当時は週１〜２組だった利用客が、「武士道精神のエッセンスを知ることができる」と外国人から支持され、３年間で年間４０００人近くにまで増えた。１４年から京都市にシアターを開設、連日訪れる客の９５％が外国人だ。 　ほかにも忍者体験や酒蔵巡り、着物レンタル、食べ歩きなど、各地の体験アクティビティーが人気を集める。 　地方への関心の高さは、旅行サイト「トリップアドバイザー」が昨年６月に公表した調査でも明らかだ。１５年度に海外からのアクセス数が前年度に比べて最も伸びたのは石川県。茨城、富山、鳥取県と続く。北陸新幹線延伸や格安航空の地方空港乗り入れなどが背景にある。 　村山代表は「インバウンドは地方創生のカギ。細分化するニーズをとらえて地方の魅力を掘り起こすことが肝心」と話す。体験から他の観光地や特産品の販売などへと関心を広げてもらう工夫が必要だという。また、「クールジャパンの魅力の発信とインバウンドを密にしていくことも大事」。アニメーション作品などの舞台を訪れる「聖地巡礼」観光に注目する。実際に、赤い鳥居がハリウッド映画に登場したことで人気が広まった伏見稲荷の例もある。「地方の人たちも海外の動向にアンテナを立てて」と助言する。 　　 　◇２０１５年度に外国人のページ閲覧数が増えた都道府県（カッコ内は前年度比増加率） 　〈１〉石川県（５９％）　　〈６〉岐阜県（４０％） 　〈２〉茨城県（５４％）　　〈７〉大分県（３８％） 　〈３〉富山県（４７％）　　〈８〉長崎県（２８％） 　〈４〉鳥取県（４２％）　　〈９〉兵庫県（２８％） 　〈５〉佐賀県（４１％）　〈１０〉宮崎県（２６％） 　　◎年度は３月１日〜翌年２月末。トリップアドバイザー調べ 　 　〈Ｉ　ｌｏｖｅ　ＪＰＮ〉 　◆和食に恋　職人に愛　 　◇日本の食と料理人の魅力を本にまとめた米国人ジャーナリスト　マット・グールディングさん　３５　　 　◎Ｍａｔｔ　Ｇｏｕｌｄｉｎｇ 　日の出とともに石川県能登町の宇出津（うしつ）港を訪れ、「ブリと出会えてよかった」と笑顔を見せる。前シーズンに続いて不漁が心配された寒ブリが揚がり始め、小さな港は活気づいていた。 　すし、焼き鳥、ラーメン、お好み焼き……北海道から九州まで、各地の食と、それにかける料理人たちの物語を「米、麺、魚の国から」（扶桑社）にまとめた。昨年１２月、邦訳刊行を機に来日。能登を訪れたのは、取材先の一つ、地元の発酵食を守る料理民宿に本を届けるためでもあった。 　米国サンフランシスコに生まれ、シェフとして働き始めたが、「旅をしながらおいしい料理や魅力的な人々について書く方が向いている」と、ジャーナリストに転身。過去１５年間で５０か国を訪れたという。 　日本には２００８年秋にプライベートで訪れて以来、今回で「たぶん１０度目」。ハネムーンをかねた３度目の来日時、日本の食に「妻と一緒に恋に落ちた」。３か月間、各地で食べ歩いた。 　衝撃を受けたのが、高級な日本料理店だけでなく、あらゆる飲食店に技を極める「Ｓｈｏｋｕｎｉｎ（職人）」がいることだった。「日頃から人と人との思いやりが大切と考えていますが、日本ではそれが厨房（ちゅうぼう）にまで行き渡っている」。特別な瞬間を提供するために一つ一つの作業に心を配る。しょうゆやかつおぶしを作る過程でも同じだ。「それが『おもてなし』につながっている」 　旅先からメールで、米国の著名な作家でシェフのアンソニー・ボーデインに企画案を送り、本の出版につなげた。単なるグルメガイドではない、食文化を伝える異色の旅エッセーは米国で高く評価され、「２０１６年最優秀トラベル・ブック」にも選ばれた。「日本の文化における食の意味を理解するためのツールとして使ってほしい」と話す。 　日本の食は今後も世界から注目されると考える。外国人に慣れていない日本の料理店には「僕らのような新しい客を少しずつでも受け入れる余裕を持ってもらえたら」と願っている。 　 　◆アニメ輸出好調続く　「君の名は。」中国も席巻　 　一方、日本のクール文化の海外展開も活発化している。特にアニメーションの輸出が好調だ。中国では昨年、日本のアニメ映画の公開が過去最多の９本となり、１２月公開の「君の名は。」の興行収入は、公開後１６日間で５億３４００万元（約９０億円）を超え、中国で公開された日本映画の最高額を更新した。東宝は「日本のコンテンツが評価され、門戸が開かれてきた」と受け止める。 　日本動画協会が発表した「アニメ産業レポート２０１６」によると、１５年は国内のアニメ産業市場は６年連続の伸びで、特に海外での売り上げは前年の１．７９倍の３４９億円で史上最高に。こちらは「中国の爆買い」が数字に表れた形で、「配信会社を中心にこの傾向は今年も続く」と、増田弘道・同レポート編集統括は話す。 　１５年は日本で深夜帯放送のアニメの制作分数がファミリー層向けの時間帯作品を初めて逆転した。「大人向けの市場を広げている日本特有の現象が、今後は世界にも波及するだろう」と言う。特に中国では、１９７８年の改革開放政策実施後に生まれた「８０後（バーリンホウ）」と呼ばれる８０年代生まれやその下の世代が「日本のドラマやアニメ消費の主役となっている」。また、一時は売り上げの足を引っ張った違法動画サイトが減り、ネット企業が正規に配信権を買うようになってきたという。 　さらに、日本ではコンサートやミュージカルなど、エンターテインメント業界にも市場が広がっており、「今後もビジネスチャンスは増すはず。制作会社は流通の力も付けていく必要がある」と力を込めた。 　 　写真＝《１》ハリウッド映画がきっかけで外国人が多く訪れる伏見稲荷大社（京都市伏見区で）《２》訪日外国人客の最近の傾向を話す「やまとごころ」の村山代表《３》侍体験が外国人に人気を集める京都市東山区のサムライ剣舞シアター 　写真＝寒ブリの水揚げを取材するグールディングさん（昨年１２月、石川県能登町の宇出津港で） 　写真＝中国で公開された「君の名は。」のポスター（東宝提供） 　写真＝日本のアニメの海外での売り上げを示すグラフを前に説明する日本動画協会の増田さん"
"発行日：2017.01.11
タイトル：訪日外国人 伸び順調 昨年２４００万人
本文：国土交通省は１０日、２０１６年の訪日外国人観光客数が２４０３万人を超え、４年連続で過去最高を更新したと発表した。政府は２０年までに４０００万人にまで増やす目標を掲げており、同省の試算では、今後、年１５％のペースで伸びていけば達成できるとしている。 　日本政府観光局によると、国・地域別の内訳では、近年はビザ発給要件の緩和やクルーズ船寄港の増加などで、中国人客が急増しており、１５年には約５００万人と初めてトップとなった。韓国、台湾なども増えており、アジアで全体の８割を占めた。 　訪日外国人の増加に伴い、東京・銀座などでは、中国人らが高級ブランド品を大量に買う「爆買い」といった経済効果が出ているものの、習慣が異なる外国人が各地で風紀を乱しているとの指摘もある。 　 　図＝国・地域別の訪日外国人観光客数"
"発行日：2017.02.10
タイトル：京町家「爆買い」の波 中国マネー 不動産投資に
本文：中国国家観光研究院によると、今年の春節（旧正月）の連休（１月２７日〜２月２日）を利用した海外旅行の行き先で、日本はタイに次ぐ第２位となった。中国から日本を訪れた人は昨年、初めて６００万人を突破するなど根強い人気が続いている。最近では京都などの不動産を「爆買い」する傾向も強まっているようだ。（中国総局　蒔田一彦） 　京都・二条城近くの住宅街。長年空き家になっていた築８０年の民家を昨年、中国人が購入した。間口が狭く奥行きがある「京町家」の典型的な作り。床面積約１００平方メートルで土地代を含めた価格は数千万円。間もなく高級宿泊施設に改築する工事が始まる。 　「日本の不動産を購入したい中国人と、町家の減少を食い止めたい日本側の利益に合致するビジネスモデル」。売買を仲介した不動産会社「有一居」（本社・北京）の戴周穎・最高経営責任者（３５）は「町家の保全」を強調する。 　町家は生活様式の変化や人口減のため少なくなっている。京都市の調査では、現存する約４万７０００戸の１割以上が空き家で、毎年２％が解体されている。保全のため外国人が基金を作って町家を買い取るケースもあり、中国マネーへの期待も広がる。 　同社は昨年夏から京都の一戸建ての仲介を始め、約１０戸を中国人に販売したという。京都は世界的に有名な観光地であり、宿泊施設に改築すれば高い収益が見込めるため人気がある。 　一方で無許可の「民泊」の増加や転売の繰り返しに対する懸念も根強い。中国人が購入した町家の近くに住む男性（８５）は「周辺の空き家は次々と外国人向けの宿になっている。昔からの住民が多い街だったのに雰囲気が変わってしまった」と眉をひそめた。 　中国人による日本の不動産購入は約１０年前から北海道などで行われてきた。２０１５年に日本部門を設けた中国の大手不動産会社の担当者は、「観光で日本を訪れて好印象を持った人が、投資先に日本の物件を選ぶことが多い」と最近の傾向を説明する。 　国内の「不動産バブル」に嫌気がさした富裕層が日本の不動産を購入する流れは止まりそうにない。「価格が安い地方都市も今後、投資先になるだろう」と業者は予測する。 　◆「象徴」の家電は急減 　旧正月連休最終日の今月２日、帰国ラッシュを迎えていた北京空港。日本から帰国した中国人旅行者に、かつての爆買いの象徴だった炊飯器や温水洗浄便座を抱える人はほとんどみられなかった。 　個人旅行で大阪を訪れた女性会社員（３０）は「日本旅行は４度目。今回買ったのは自分で使う服や靴ばかり」。初めて日本に行ったという４０歳代の女性は「買い物は化粧品や薬が中心。炊飯器は中国で買えばいい」と話していた。 　消費動向の変化はデータからも顕著だ。日本の観光庁がまとめた「訪日外国人消費動向調査」（１６年１０〜１２月期速報値）によると、中国人の平均買い物額は約１２万１０００円で、１５年より４万円減。家電製品を買った人の割合は１５年の４０・７％から２７・８％に大きく下がった。 　訪日観光客の裾野は広がっており、１９７２年の日中国交正常化から４５年の節目となる今年、民間交流を活発にし日中関係の改善に弾みをつけようとの期待も広がる。 　だがそうした流れに水を差す騒動が起きた。中国人観光客の利用も多かった「アパグループ」のホテルの客室に「南京事件」を否定する内容の書籍があるとして、中国政府がボイコットを呼び掛ける事態に発展した。 　これについて「行き過ぎた日本ブームを止めようとする組織的な動き」（関係者）との見方も出ている。 　今年秋には、国家指導部人事を決める５年に１度の共産党大会が開かれる。前回党大会の前には、沖縄・尖閣諸島の「国有化」に抗議する大規模な反日デモが各地で起きた。中国では対日関係は政治利用されやすい。日本を訪れる中国人が増えても関係改善に直結するとは言い切れない。 　　　 　写真＝中国人投資家が購入した町家。宿泊施設に改築し、今年中の開業を予定（１月、京都市中京区で） 　写真＝春節休みを外国で過ごし、土産物を手に帰国する中国人ら（２日、北京首都国際空港で）＝安川純撮影 　写真＝日本への不動産投資の説明会（１月１４日、北京市で）＝安川純撮影"
"発行日：2017.03.16
タイトル：「交流が相手国の印象変える」 日本語作文で最優秀賞 中国の白宇さん
本文：中国で日本語を学ぶ学生による「中国人の日本語作文コンクール」で昨年の最優秀賞となった南京大大学院生の白宇（バイユ）さん（２２）＝写真＝が来日した。白さんは「日本語の勉強を通じて日本が好きになった。日中両国にはまだまだ交流が必要」と話している。 　白さんは農村部出身で、蘭州理工大入学までは、戦争映画に出てくる恐ろしい日本兵こそが日本人のイメージのすべてだった。しかし、入試の成績に応じて振り分けられた日本語専攻で出会った教官の丹波江里佳さんの優しさに触れ、イメージが変わったという。 　そこで白さんは１日１０時間の猛勉強を始め、成績も学年１位に。作文では、丹波さんとの出会いや、後任教官となった丹波さんの夫・秀夫さんとの交流を描いた。 　白さんは、教官夫妻や友人の日本人留学生を実家に招き、実際に日本人に接することで家族らが印象を変えていく様子を目の当たりにした。また、在学中に来日したことで改めて交流の重要性に気づいた。 　「悪い印象は、相手をまだ知らないだけのことが多い。交流を重ねることで、きっと印象は良くなる」と話す。大学院でも日本語を専攻しており、将来は日本で出版関係の仕事に就くことが夢だ。 　作文コンクールは２００５年に始まり、昨年は応募者数が５１９０人と、０５年の約３倍に。白さんのものを含む上位入賞者８１人の作文は、『訪日中国人「爆買い」以外にできること』（日本僑報社）に収録されている。（文化部　小林佑基）"
"発行日：2017.05.02
タイトル：百貨店 免税販売が復調 ４月増収後押し
本文：大手百貨店で訪日外国人向けの免税品の販売が回復している。大手４社が１日発表した４月の免税品売上高（速報値）は前年実績を１〜４割程度上回った。訪日客１人あたりの購入額は減っているものの、来店者数が増えているためだ。免税品の売り上げ増で各社は日本人客も含めた売上高全体も前年同月比でプラスとなった。 　百貨店で外国人は消費税が免除される免税品を購入できる。百貨店は消費税のほか、酒税なども免除される「空港型免税店」を運営するケースもある。 　高島屋の４月の免税品売上高は前年同月比で３７・３％伸びた。売れ筋の中心は化粧品などの消耗品だ。旺盛な消費に対応しようと、先月、東京・新宿の高島屋新宿店で新たに空港型免税店を開業した。 　大丸松坂屋も４月の免税品売上高が２９・２％増と好調だった。訪日客１人あたりの購入額は約１割減ったが、客数は約４割増えた。 　免税品は三越伊勢丹、そごう・西武も売上高を１割前後伸ばした。 　訪日客数は過去最高を更新し続けており、来店者数の増加につながっている。免税品に底上げされ、各社は全体の売上高も前年同月比で０・８〜２・９％増加した。 　昨年春頃から、外国人の購買力を落とす円高や、中国政府による旅行帰国者への課税強化などで、中国人観光客による「爆買い」が失速していた。各社は免税品販売の復調を歓迎している。ただ、収益の先行きは、為替相場や訪日客の動向に左右されやすいのが実情だ。"
"発行日：2017.05.04
タイトル：［ものづくりＮｉｐｐｏｎ］（３）紙おむつ 品質折り紙つき（連載）
本文：◆締め付けず　ムレにくい 　中国・上海市の高級スーパー。紙おむつ売り場には、ユニ・チャームの「ムーニー」など日本メーカー製が大量に並べられている。日本で売られているものとパッケージが同じものも多い。 　生後７か月の娘を育てている上海市の方麗媛さん（３０）は日本メーカーの紙おむつを使い続ける一人だ。方さんは「しっかり吸収するし、子供のおなかの調子が悪い時でも外に漏れない。滑らかで肌にも優しい」と話す。 　中国では日本メーカーの紙おむつの売れ行きが好調だ。英調査会社ユーロモニターによると、２０１６年の日本の主なメーカーを合計した市場シェア（占有率）は２３・２％で、５年前と比べて１０ポイント近く上昇した。 　それだけではない。訪日中国人による「爆買い」の影響もあり、少子化が進む日本国内でも紙おむつが売れている。日本衛生材料工業連合会によると、１６年の乳幼児用の紙おむつの販売数は１３９億枚。５年前の１・６倍に増えた。日本メーカーの紙おむつは中国でも同じものが買えるが、中国人は「メイド・イン・ジャパン」に価値を見いだしているようだ。 　世界の子育て世帯を引きつけるのは、吸収性や通気性などの紙おむつの基本的な品質の高さがある。 　紙おむつは肌触りと通気性を両立させるため、細い繊維を織らずに絡み合わせた不織布（ふしょくふ）と通気性のある特殊なシートを使うことが一般的。さらに外に漏れないように腰回りや脚回りはゴムを使って留めることが多い。しかし、ゴムの締め付けが強いと肌のトラブルの原因となる。 　ユニ・チャームの紙おむつはゴムをほとんど使っていない。伸び縮みできるようにした不織布を２０年以上かけて開発し、「伸びる紙おむつ」を世に送り出した。乳幼児用の紙おむつブランドの責任者を務める岡本浩一さん（３７）は「強く締め付けずに（赤ちゃんの体に）フィットする」と胸を張る。 　「メリーズ」ブランドで知られる花王の紙おむつも人気が高い。 　赤ちゃんの肌に大敵の「おむつかぶれ」の主な原因は蒸れと雑菌だ。赤ちゃんは汗を出す汗腺は大人とほぼ同じ数ある。おむつの中が蒸れて肌がふやけると、雑菌の刺激を受けやすい。通気性を高めて肌をサラサラに保てば、かぶれを減らせる。 　そこで肌に触れるシートに凹凸を作り、紙おむつと肌が触れる面積を少なくした。はいた後でも凹凸がなくならないように溝の大きさや深さなどを細かく調整。外側のシートはおしっこを漏らさず、水蒸気だけが通るように目に見えないほど小さな穴をあけている。 　メリーズの開発リーダーを務める横山真知子さん（４３）は、日本の紙おむつを伝統文化の折り紙になぞらえる。「性能や品質で細部までこだわる精巧な作りは『折り紙』に通じる。そこに日本の紙おむつの強さがある」という。 　日本の紙おむつは、世界の赤ちゃんの肌を守りながら、高い技術力を世界へ発信している。 　 　図＝日本の紙おむつが中国など海外で人気となる理由 　 　写真＝中国の高級スーパーでは日本の紙おむつが人気だ（上海市で）＝鎌田秀男撮影"
"発行日：2017.05.20
タイトル：訪日客 最速１０００万人 花見人気 ４月最多２５７万人
本文：観光庁は１９日、２０１７年に日本を訪れた外国人旅行者数が５月１３日時点で１０００万人を超えたと発表した。これまでで最も早かった昨年よりも２３日早く、過去最速での達成となった。大型クルーズ船の寄港が増えたことや、航空路線の拡充などでアジアからの訪日客が伸びたためだ。高額商品を大量に買う中国人観光客らの「爆買い」は失速したものの、花見や登山などの「体験型」ツアーや、個人旅行者が増えたことも訪日客数を押し上げた。 　日本政府観光局が１９日発表した１〜４月の訪日客は前年同期比１６・４％増の９１１万６０００人だった。国・地域別では韓国が３０・８％増の２２６万８２００人で最も多く、中国が９・６％増の２１７万７５００人で続いた。 　また、４月単月の訪日客数は前年同月比２３・９％増の２５７万８９００人となった。昨年７月（約２２９万人）を上回り、単月としての過去最高を更新した。今年はイースター（復活祭）休暇が４月にずれ込んだため、欧米からの旅行者も軒並み増加した。 　大手旅行会社のＪＴＢは、１７年の訪日客数が２７００万人に達すると予測している。 　　 　図＝訪日外国人旅行者数の推移"
"発行日：2017.07.20
タイトル：商機再来 各社が工夫 訪日客 上期最多
本文：◆中国のスマホ決済対応　羽田から定額タクシー　 　訪日外国人客による消費が勢いを取り戻している。観光庁が１９日発表した今年１〜６月の消費額は、上半期として初めて２兆円を超えた。昨年は中国人観光客らによる「爆買い」の失速がみられたが、足元では百貨店などでの買い物は復調している。企業は訪日客の取り込み策を打ち出すなど懸命だ。ただ、地方への波及など課題もある。〈本文記事２面〉 　■買い物しやすく　 　高島屋が４月に東京・新宿に開業した大型免税店では来店客の８割を中国人が占める。にぎわう店内では、買い物客がスマートフォンを使って支払いを済ませる光景が目立つ。中国で数億人に普及している決済手段「アリペイ」だ。 　客のスマホ上に表示されたＱＲコードを読み取り、決済ができる仕組みで、高級時計を購入した中国・杭州市の男性（２５）は「日本でもアリペイを使える店が増えて便利になった」と話す。 　高島屋は昨年から全国の主要店舗でアリペイを導入している。免税売上高は６月まで１０か月連続で前年を上回る好調ぶりで、３〜５月は前年同期比５割増の１２６億円に伸びた。「決済手段の多様化がプラスに働いた」（担当者）という。 　大丸松坂屋百貨店は、年１００万円以上買い物をする訪日客に特典付きのカードを発行。会員は混雑時も並ばずに免税手続きができる。「個人旅行で繰り返し日本を訪れる人が増えている。リピーター客を増やしたい」（広報）と、囲い込みを狙う。 　各社が訪日客消費の取り込みに力を入れるのは、少子高齢化や人口減少で国内市場の伸びが期待できない中、「訪日客は小売業界が今まで経験しなかった成長市場」（アナリスト）との期待を集めているためだ。同業他社や他業界と限られたパイを奪い合う必要がない貴重な市場でもある。 　■移動もラクに　 　訪日客にとって、いかに国内を移動しやすくするかもポイントだ。 　タクシー大手は、現在地を伝えるのが難しい観光客がスマホの位置情報を使って正確にタクシーを呼べるアプリを導入している。東京ハイヤー・タクシー協会は、羽田空港からの定額運賃サービスを導入し、新宿区までは一律約７０００円とするなど、メーター料金より１〜３割ほど安くしている。 　東京地下鉄（東京メトロ）は全１７０駅の改札口や駅事務所などに、タブレット型端末を約８７０台配備している。英語など３１の言語に対応した翻訳アプリが入っており、外国人から観光地までの道を尋ねられることが多い駅員が案内しやすくした。 　■越境ＥＣ　 　訪日客による消費の「中身」は変わりつつある。日本百貨店協会によると、５月の訪日客１人あたりの購入単価は６万５０００円で、２年前に比べて約２割減った。売れ筋が高額なブランド品から、単価の低めな化粧品や食品に移っているためだ。 　背景には、中国当局が昨年から、海外での購入品を持ち帰る際にかかる関税を引き上げたことが大きい。ただ、訪日客の人数は増えているため、全体の消費額は伸びている。 　日本から帰国後に「越境ＥＣ（電子商取引）」と呼ばれるネット通販サイトで買い物をするケースも目立つ。ディスカウント店の「ドン・キホーテ」は昨年１０月、中国など１０か国・地域で越境ＥＣの展開を始めた。特に化粧品などの日用品や加工食品などが人気だという。 　越境ＥＣでの買い物は統計上、訪日客消費には含まれないが、海外からの「日本買い」に変わりはなく、企業の活用が増えそうだ。 　一方、訪日客による消費は東京や大阪などの大都市圏に偏りがちで、地方への波及が課題となっている。地方を旅行に訪れる外国人が増えている中で、各社は集客に一段の工夫が求められそうだ。 　　　 　図＝訪日外国人に向けたサービスが広がっている 　 　写真＝百貨店の免税店フロアで時計を購入し、スマホ決済アプリ「アリペイ」で支払いをする中国人観光客（左）。画面に表示されたＱＲコードを読み込んで決済している（６月２１日、東京都渋谷区の高島屋新宿店で）"
"発行日：2017.07.20
タイトル：［Ｑ］訪日客の消費の動向は 化粧品・菓子…安価品人気
本文：Ｑ　訪日客による消費は増えているのか。 　Ａ　４〜６月に日本を訪れた外国人客が消費した金額は前年同期に比べ１３・０％増の１兆７７６億円だった。国・地域別では中国（３４％）がトップで、台湾（１４％）、韓国（１１％）とアジアが上位を占めた。 　外国人客の数が年々増えていることが、消費金額全体を押し上げている。ただ、１人あたりの消費額（単価）は減っている。平均では１４万９２４８円と、前年同期より約１万円少なかった。 　Ｑ　なぜ１人あたりの消費額が減っているのか。 　Ａ　買い物の中身が変わってきた。２０１４〜１５年ごろは、中国人客が高額品を含め大量に買い物をする「爆買い」が目立っていたが、今は落ち着きを見せている。中国当局が、海外で買った物品を持ち帰る際にかかる関税を引き上げたことが一因とみられている。最近の売れ筋はブランド品や時計などの高級品から、化粧品や菓子などの比較的安い商品に移っている。 　日本百貨店協会の調べでは、外国人観光客に人気の商品（５月）は１位が化粧品、２位がバッグ・靴などの婦人雑貨、３位が食品となっている。 　Ｑ　買い物以外の消費も増えているのか。 　Ａ　観光庁によると、４〜６月で買い物代（３８・５％）に次いで多いのが宿泊代（２７・５％）。飲食代（１９・４％）、交通費（１１・３％）が続いている。娯楽・サービス費（３・２％）は比率は低いものの、額は前年よりも６７億円増えた。観光などの需要が高まっていることが背景にある。 　３００兆円規模に上る日本の個人消費と比べると、訪日消費は約１％相当に過ぎない。だが、今後３％、５％と伸びていけば、消費の下支えとなる。２０年の東京五輪を見据え、政府や企業はさらなる訪日消費の拡大に期待を寄せている。 　 　図＝訪日外国人旅行者の国・地域別割合 　図＝国・地域別の旅行消費額"
"発行日：2017.08.17
タイトル：７月訪日客 単月で最高 ２６８万人 ８割東アジアから
本文：日本政府観光局は１６日、７月に日本を訪れた外国人旅行者数が前年同月と比べ１６・８％増の２６８万１５００人となったと発表した。単月としては、今年４月（２５７万８９７０人）を上回り、過去最高を更新した。夏休みシーズンに入り、地方の観光地を訪れたり、花火や夏祭りなど日本ならではの「体験」を楽しんだりする外国人観光客が増えているようだ。 　国・地域別の内訳は、中国が６・８％増の７８万８００人で最も多く、韓国が４４・１％増の６４万４０００人、台湾が１２・５％増の４４万６６００人で続いた。格安航空会社（ＬＣＣ）による路線の新規就航や、クルーズ船の寄港数が増えたことが、訪日客の増加を後押ししている。 　一方で、訪日客の約８割は韓国や中国などの東アジア地域が占めるなど、地域的な偏りが続いている。新たな訪日客を開拓するため、観光庁は７月に「欧米豪市場推進室」や「新市場開発室」など誘致を進める部署を新設した。 　中国人観光客による「爆買い」が失速したことを踏まえ、旅行先への滞在期間が比較的長く、旅行中の消費額が多い欧米や豪州からの訪日観光客を掘り起こすのが狙いだ。観光庁は民間からの採用も含め、職員を約１００人増やし、訪日客の受け入れ体制の整備などを図る。 　１６日に記者会見した観光庁の田村明比古長官は「欧米豪からの訪日客はまだ少なく、逆に伸びしろがある。国や地域に合った戦略を立て、誘客を促進していきたい」と述べた。 　　 　図＝訪日外国人客数の推移 　図＝７月の訪日客の国・地域別シェア"
"発行日：2017.11.08
タイトル：訪日客は５年連続増
本文：訪日外国人客は２０１２年以降、５年連続で増えており、１６年には過去最多の約２４０３万９０００人に達した。政府は、東京五輪が開かれる２０年には４０００万人、３０年には６０００万人を目標に掲げている。 　外国人客が増えたのは、観光ビザの発給要件緩和のほか、大型クルーズ船の寄港が増えたことや、航空路線の拡充などでアジアからの訪日客が伸びたことが挙げられる。高額商品を大量に買う中国人観光客らの「爆買い」は失速しているが、体験型の旅行が人気を集めており、政府は２０年の外国人客の消費額の目標を８兆円に設定している。"

【毎索】

"発行日：2015.03.03
タイトル：百貨店売上高：大手４社、２月増 春節、百貨店に「福」 化粧品６０％、宝飾品４０％
本文：百貨店大手４社が２日発表した２月の売上高速報は、中国の旧正月「春節」の大型連休中（２月１８～２４日）に中国人観光客が急増した影響で、大きく伸びた。全社そろって前年同月から増えるのは２０１４年３月以来で、消費増税後は初めてだ。今年２月は免税品の売上高が３～４倍に増え、中国人買い物客の“爆買い”効果が鮮明になった。【神崎修一】　◇立地で差　三越伊勢丹（首都圏９店舗）の７・０％増に対し、高島屋は０・１％増――。いずれも前年同月比の売上高が増えたとはいえ、銀座など、訪日外国人の買い物客が多い地域に主力店があるかどうかで差が開いた。　２４・６％も伸びた三越銀座店では、化粧品が６０％増、指輪など宝飾品も４０％増と売れまくった。売上高全体のうち、訪日外国人が購入した免税品の比率は、過去最高の６・４％を記録。三越伊勢丹は「豊富な品ぞろえや信頼感から、外国人客に百貨店が選ばれている」とみる。　大丸松坂屋百貨店を運営するＪ・フロントリテイリングは１・６％増で、６カ月ぶりにプラスに転じた。「８０万～９０万円の高級ブランド時計を購入する姿が目立った。子供用の靴などもよく売れた」という。高品質が人気の化粧品も１２・５％増だった。首都圏以外でも、観光客が多い札幌店（１３・４％増）や大阪・心斎橋店（１１・５％増）が伸長。外国人向けの売り上げはまだ伸びるとみて「国別の好みを細分化して対応を強化したい」と意気込む。高島屋も観光客の多い新宿店は７・８％増で、「１００万円以上するブランド品のバッグを目当てに訪れる客が多い」。そごう・西武も２・６％増と２カ月ぶりにプラスとなり、中でも免税品は約３倍に拡大した。　◇「追い風参考」　とはいえ、好調な三越伊勢丹でも、新潟や広島など地方のグループ会社は０・２％減と低迷が続く。グループの百貨店を含めた合計では４・０％増止まりだ。消費の基調は盤石とは言えず、２月は「追い風参考」の側面が強い。　百貨店各社は、花見シーズンの４月と、中国で国慶節の休暇がある１０月前後にも消費の波が訪れると期待。三越伊勢丹は「外国人客がストレスなく買い物できるよう対応していきたい」とし、さまざまな言語に対応した案内表示の拡充などを検討する。　ただ、「何かのきっかけで反日ムードが高まれば、訪日客は一気に減りかねない」（大手幹部）と政治リスクを心配する声も根強い。最近は円安や、外国人観光客の買い物に対する消費税を少なくする免税制度の拡充で、日本製品が割安になったことが追い風になったが、尖閣問題のような日中対立の構図が再燃すれば、「爆買い」効果も薄れる。"
"発行日：2015.03.10
タイトル：中国企業：「爆買い」焦る 全人代で議論 「日本製超える努力を」 海外消費、昨年１９兆円
本文：【北京・井出晋平】中国の国会にあたる全国人民代表大会（全人代）で、中国人が海外で家電製品などを大量購入する「爆買い」が議論を呼んでいる。全人代や同時開催されている中国人民政治協商会議（政協）には多数の企業首脳らが代表として参加しており、「爆買い」を招く中国企業の弱さを反省する声が続出。政府も消費が海外に流出する現状に焦燥感を強めており、製造業の競争力強化などに乗り出す方針だ。　中国人による海外の消費額は昨年、１兆元（約１９兆円）を超えたとされる。　今年の春節（旧正月）は、円安の影響もあり訪日旅行者が急増。中国人旅行者が「四大宝」と呼ぶ炊飯器などの日本製品を「爆買い」する様子は中国メディアでも大々的に報じられた。中国ではまだ珍しい温水洗浄便座を大量購入する姿は、「便座事件」と注目を集めた。　中国国内の報道は当初、消費者の外国製品好きを批判する論調が目立った。中国中央テレビ（ＣＣＴＶ）が日中両メーカー製の炊飯器で炊いた米を消費者に食べ比べてもらい、「中国製の方がおいしく炊けた」と結論づけた番組が典型だ。　しかし、最近は「なぜ中国企業が同様の製品を開発できないのか」「日本企業も中国で製造している。なぜ中国メーカー製より人気なのか」と原因を分析する論調が登場。全人代や政協では、中国企業の問題点を素直に反省する代表のコメントが紹介されている。　全人代代表で家電大手ＴＣＬの李東生会長は中国メディアに対し、「メーカーとして中国の消費者に良質な製品を提供できず恥ずかしく思う。日本製品を超える努力をしなければならない」と発言。政協委員の楊元慶・聯想（レノボ）会長は「国民は国産品の品質やブランドを信頼していない」と認め、「国民の信頼を得るには技術革新が必要。外国製品のコピーはやめるべきだ」と提言した。　高虎城商務相は７日の会見で「海外での消費を国内に取り戻す」と宣言。今年の政府活動報告に盛り込んだ１０カ年計画「中国製造（メード・イン・チャイナ）２０２５」を達成するため、製造業の品質向上と競争力強化に率先して取り組む姿勢を示した。　著名経済評論家、呉暁波氏は最近、インターネット上に「日本に行って便座を買う」と題した文章を発表し、「人件費の上昇などで中国企業の低コストという強みが薄れている。製造業のグレードアップが必要だ」と訴えた。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇中国人「爆買い」　中国人観光客が日本で大量の土産物を買う現象は、円安や消費税の免税品目拡大が追い風になった。２０１４年に日本を訪れた外国人客は約１３４１万人と過去最高だったが、中でも中国人は前年比８３％増の約２４０万人で、主要国で最大の伸び。日本での中国人の旅行消費額は前年比２倍の５５８３億円（全体の２７．５％）で、１人当たりの支出額は約２３万円と、米国（約１７万円）、台湾（約１３万円）、韓国（約８万円）を上回った。欧米の観光客は６～７割を宿泊や飲食に費やすのに対し、中国人は６割が買い物代。「カメラ・ビデオカメラ・時計」「電気製品」「化粧品」の人気が高い。２月の「春節」休暇で日本を訪れた中国人の消費は主要百貨店の売り上げを軒並み押し上げた。"
"発行日：2015.04.11
タイトル：憂楽帳：訪日ブーム
本文：中国では４～６日、帰省して墓参りする習わしの「清明節」（５日）休みだったが、今年は「中国人が京都の清水寺を埋め尽くした」というニュースが話題を集めた。「爆花見」と、「爆買い」に続いて日本の造語がそのまま使われ、「まるで中国」とやゆするコメントから、中国人もその混雑ぶりに閉口したことがうかがえる。　１月のビザ緩和で火が付いた訪日ブームは円安、免税範囲の拡大もあって衰え知らずだ。３月のビザ発給件数は過去最高。北京の旅行代理店は「今年の日本旅行にオフシーズンはない」と語り、さまざまなツアーを販売中だ。　知人も先月、沖縄を旅行した。青い海、きれいな空気を楽しんだといい、早くも夏休みは北海道に行くと決めた。ただ、「マナーを守らない中国人ツアー客」とひとくくりにされたくないし、先進的とされる日本人の日常風景も見てみたい。だから、今度も個人旅行でこっそりのぞきに行くのだそうだ。もてなす側も相手に見られるのだなと思うと、なんだかちょっと緊張する。【石原聖】"
"発行日：2015.05.20
タイトル：訪日外国人客：存在感増す 好決算続出 航空・鉄道、軒並み増収／衣料メーカー、臨時賞与３億円
本文：訪日外国人の急増が関連企業の収益を押し上げている。鉄道や航空業界などで好決算が相次いだほか、外国人向けの売り上げが好調な衣料品メーカーは従業員への臨時ボーナス支給に踏み切った。国内市場は消費増税や人口減の影響で低迷が続いてきたが、「外国人頼み」の様相が強まっている。【鈴木一也、朝日弘行、山口知】　ＪＲ東日本、東海、西日本の３社は２０１５年３月期決算の売上高が過去最高を記録した。新幹線などで移動する外国人客が増えたことが背景にあり、ＪＲ西は観光地を巡る外国人向け周遊券などの売上高が前期比６５％増加した。ＡＮＡホールディングスと日本航空の１５年３月期決算の売上高も、国際線旅客収入が伸び、そろって増収となった。　帝国ホテル（東京）の１４年度の外国人宿泊客は前年度比約２割増えた。今年４月からは、上層階の一部を改装し、皇居や銀座など外国人に人気の景色を楽しみながら朝食をとれるようにした。外国人宿泊客の割合を現在の４０％台から２０年までに５０％に増やすという。　飲食店情報サイト運営の「ぐるなび」は和食に関心を寄せる外国人に注目。外国語版サイトを１月に刷新し、海外からもサイトで飲食店の予約ができるようにした。「利便性が高まり、外国人のアクセスが急増した」（広報）といい、１５年３月期決算は最終（当期）利益が前期比３５・５％増の３２億円と過去最高を更新した。　子供服「ミキハウス」を展開する三起商行（大阪府）は、訪日外国人向けの販売などが好調で、１５年２月期決算（非上場のため未公表）の売上高は前年同期比２割増とみている。パートを含む全従業員約１６５０人に総額３億円の臨時ボーナス（最高で１人約５０万円）を４月に支給した。　日本政府観光局によると、１４年の訪日外国人は前年比２９・４％増の１３４１万人で過去最高を更新。消費総額も２兆円を突破した。なかでも中国人観光客の消費額は５５８３億円と最も多く、百貨店や家電量販店などで大量に商品を購入する「爆買い」も目立つ。　その旺盛な消費意欲を捉えたのがセイコーホールディングス。６０万円台の高級腕時計が中国人に人気で、銀座店と成田空港店の売上高は今年２月の春節の時期に前年比で２倍以上に急増した。中村吉伸社長は「外国人需要の増加は当面続く。高級品を軸に販売戦略を強化していく」と話す。　日本百貨店協会が１９日発表した４月の全国百貨店売上高によると、外国人観光客を対象にした売上高は約１９７億５０００万円と過去最高を更新した。百貨店は消費増税の影響で収益が圧迫されてきたが、訪日客が支えとなっている。　安倍晋三政権は「観光立国」を成長戦略の柱の一つに位置づけ、東京五輪が開催される２０年に訪日外国人を２０００万人にする目標を掲げている。１５年１～３月の訪日外国人は計４１３万人と前年同期を４割以上も上回る。日中関係悪化のリスクはあるが、円安に伴う訪日旅行の割安感もあり、政府内では「目標を前倒しで達成できそうなペース」（経済官庁幹部）との見方も出ている。　野村証券の木下智夫チーフエコノミストは「訪日外国人の増加は売り上げだけでなく、店舗増改築など設備投資にもプラスの効果が期待できる」と分析。一方「現在は効果が都市部中心で、地方への波及が今後の課題」とも指摘する。"
"発行日：2015.06.06
タイトル：訪日客消費：「爆買い」が支え 倍増４兆円計画、達成は円安頼み
本文：政府は５日の観光立国推進閣僚会議で新たな行動計画をまとめ、訪日外国人旅行者が２０００万人に達する年に、消費額を４兆円に増やす目標を掲げた。旅行者数は２０１４年の１・５倍を目指すのに対し、消費額は２倍という高い目標だ。ただ、足元の好調は中国人観光客の「爆買い」に支えられている面が大きく、専門家は裾野を広げる重要性を指摘する。【山口知】　政府は１３年に行動計画を初めて策定し、観光ビザ発給の要件緩和などに力を入れてきた。近年の円安もあり、１４年の訪日外国人は前年比２９％増の１３４１万人と過去最高を記録。東京五輪が開かれる２０年に訪日外国人を２０００万人に増やす従来の目標の達成は「おそらく前倒しされる」（太田昭宏・国土交通相）見込みだ。　１４年の消費額も前年比４３％増の２兆２７８億円と過去最高。けん引役は「爆買い」で知られる中国人で、５５８３億円と前年から倍増し、全体の３割弱を占めた。１人当たりの買い物代も１２万７４４３円と各国平均（５万３２７８円）の２・４倍に上る。　人口が減少する中、政府は訪日客の消費を増やして地方経済などの活性化につなげたい考え。行動計画は３大都市圏以外の免税店数を現状の約６６００店から１７年に１万２０００店、２０年に２万店に増やすことを目玉に掲げた。滞在日数を延ばすため、訪日客が多い東京や京都など以外の広域観光ルートも認定する。　ただ、中国人観光客頼みの現状には不安材料もある。目標は足元の円安水準の継続が前提。「１ドル＝８０円の円高になれば達成できるか分からない」と観光庁幹部は明かす。特に、中国などアジアからの観光客は訪日する動機の１位を「買い物」とする人が多く、「歴史・文化体験」とする欧米人に比べ、為替水準次第で訪日者数、消費額とも激減する可能性がある。　三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの藤田隼平研究員は「買い物だけでなく、歴史や文化体験を目的に来日する旅行者を増やす戦略も重要」と指摘する。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇免税店　訪日外国人旅行者に消費税を免除して土産品を販売できる店舗。店舗ごとに税務署長の許可を得る必要がある。観光地など外国人旅行者の訪問が見込まれる場所に所在し、免税手続きを外国語で説明できる店員がいることなどが要件。免税になるのは同一店舗で１日当たり計１万円を超える「一般物品」（家電製品、洋服、バッグ、宝飾品など）や、計５０００円を超えて５０万円まで「消耗品」（酒、食品、化粧品、医薬品など）を購入した場合。ただし、事業や販売目的で購入する場合などは免税されない。２０１４年１０月から免税対象が一般物品から全品目に広がり、中国人旅行者らが大量購入する「爆買い」が加速した。今年４月現在、全国に約１万８８００店舗ある。"
"発行日：2015.06.11
タイトル：特集ワイド：当世、銀座の若旦那
本文：洗練と高い品格、同時に感じる威圧感。「銀座」にはそんなイメージがある。でも最近、様子がおかしい。大型観光バスが列をなし、外国語が飛び交う。訪日団体客を狙った商戦も目立ってきた。銀座はどこに向かうのか。何代にもわたって銀座を支えてきた老舗の若旦那たちを訪ねてみた。【宇田川恵】　◇老舗は商いとアイデンティティーとのバランスに悩んでいる　平日昼下がり。銀座のランドマーク「和光」（東京都中央区銀座４）前の交差点を渡ろうとして一瞬、たじろいだ。激しい人波と中国語。必死に前に進むと、手や肩がバシバシと人にぶつかる。　円安や免税対象が広がった効果もあって、昨秋以降、訪日外国人は急増。２０１４年は前年比約３割増で１３００万人を超えた。特に、中国人ツアーの多くは日本を代表する商業地区として銀座を組み込んでおり、メインストリートの銀座通りは連日、中国人でごった返す。　銀座通りから少し離れた小道に入り、１７９２年創業の仏壇仏具の老舗「安田松慶堂」（銀座７）のドアを開けた。８代目で社長の安田元慶（もとよし）さん（４０）が迎えてくれる。　「ユニクロなど行列のできる店が増え、銀座の街並みはこの５年ほどで急に変わった気がします。買い物客でにぎわえば銀座にとっては歓迎です」。淡々と話す安田さん。今春まで銀座の経営者ら約２７０人で作る「銀実（ぎんみ）会」の副理事長を務め、街作りに意欲的だ。ただ最近の急速な変化について聞くと、表情が曇る。「本来の商いと、店のアイデンティティーを保つことのバランスに多くの老舗は悩んでいると思います」　中国人による「爆買い」のように、大金を落としてくれる客はありがたい。一方、従来は店主と会話しながらゆっくり買い物を楽しんだ常連客から「忙しそうで声もかけられない」などの不満が出る店も増えているという。　再び銀座通りに戻り、中国人らでお祭りのような家電量販店、ラオックス銀座本店前の人混みをかき分け、裏通りに入った。うそのような静けさだ。和菓子の老舗「萬年（まんねん）堂本店」（銀座８）ののれんをくぐると、社長の樋口喜之さん（４６）の笑顔が待っていた。１６１７年に創業した老舗の１３代目。銀座と浅草橋（台東区）に１店舗ずつ構えている。　「銀座にこんなとてつもない数の外国人が来るなんて、今まで見たこともない」と樋口さん。「銀座がにぎわい、潤うのは良いこと。ただ、うちは外国人観光客だけを目当てにした菓子を売るつもりはない。人気の抹茶味で日持ちする焼き菓子でも作れば売れるでしょう。でも古くからのお客様を大事にしなければ、萬年堂の価値はなくなる」　取引先への手土産を探しに来る会社員、和菓子を数個だけ求めるカップルなど、客は途切れない。人気の菓子は１００年以上前から作られている「御目出糖（おめでとう）」。独特の食感がある蒸し菓子で、４代続けて結婚式の引き出物に使うお得意さんもいるそうだ。　「言い方は悪いが『殻にこもるように』やっていくつもりです。単に『銀座』と名をつけた菓子はこれからたくさん出るはず。販売チャンネルを増やして売りやすくする方法もある。でもうちは『御目出糖』をベースに、伝統に根ざした和菓子を、銀座の裏通りで売る。お客様に顔を見せ、安心して買っていただく。そんなちっぽけでも伝統ある店が頑張ってこそ、銀座の街はあり続けると思います」　◇求められる高いレベルでお客様をお迎えしなければならない　銀座で踏ん張る若旦那たち。銀座っていったい何だろう。　「みんな『うちは銀座だから』って本当にうるさい。視野が狭くなるぞって本気で思ってました」。大手銀行を退職し、２００１年に老舗百貨店「松屋」（銀座３）に入社した当時を、銀座店長の古屋毅彦（たけひこ）さん（４１）は渋い表情で振り返る。　古屋さんは１８６９年から続く松屋の創業家の５代目。海外勤務の経験もあり、周囲が「銀座」を強調すると反感を抱いた。そんな古屋さんが３年前、松屋が銀座で目指す方向を示した宣言を策定した。「銀座あっての店と気付いたんです。銀座は多くの人にとって晴れの場。ちょっときれいな格好をし、気合を入れてやって来る。そこにある百貨店なら、求められる高いレベルでお客様をお迎えしなければならない」　松屋には、茶筒や宝飾品など、良い商品を作る無名の作家を全国から探し出し、客に紹介する伝統がある。古屋さんは今、それを店の軸の一つに据える。「銀座だからできるんです。銀座というのは江戸っ子的で、粋でしゃれ。新しいものを取り入れることに、何のちゅうちょもないんですよ」　格式が高く閉鎖的に見えて、実はチャレンジ好きで、新しさを欲する。それが銀座の一面ではないか。実際、新しいモノはまず銀座を目指す。マクドナルドだって１９７１年の国内１号店は銀座三越だった。　◇新しいことをやり続けるとそれが伝統になる　柳の枝が初夏の風にサヤサヤと揺れている。銀座１丁目に本社を構え、松屋に店を持つ和装小物の「銀座くのや」は創業約１８０年。８代目で社長の菊地健容（たけひろ）さん（５２）は若旦那衆のリーダー的存在だ。　「エルメスをはじめ、欧州のブランドは『伝統と革新』が基本。新しいことをやり続けると、それが伝統になる。銀座も同じです」と菊地さん。「爆買いでも何でも、それは新しい事象の一つ。銀座が必要としないなら消えるし、必要とすれば後世まで残り、新たな伝統になるだけです」　江戸時代に基盤が作られ、明治時代には横浜と鉄道で結ばれた新橋の駅前商店街として発展した銀座。その歴史は、来る者を拒まず、去る者を追わずの繰り返しだった。例えば、バブル期に銀座通りに押し寄せた銀行はその後撤退や統廃合が進み、今は高級ブランド店などに置き換わっている。　時代の流れに苦悩しながら、銀座の自律性を重んじて迎合もしない若旦那たち。彼らが支える「大人の街・銀座」は何があろうと生き続けていく気がする。　東京の街事情に詳しいコラムニストの泉麻人さんはエールを送る。「銀座は裏通りの路地などに老舗や古いビル、お稲荷（いなり）さんなどおもしろい場所があって、そういう抜け道を歩くのが僕は好きです。江戸、明治期から続く伝統的な店が他の街に比べ、抜きんでて多く残っているのも銀座。そんな『銀座性』をいつまでも保ってほしい」"
"発行日：2015.07.09
タイトル：中国株下落：日本経済にも影 リスク回避広がる
本文：中国の株価下落は日本経済にも打撃を与えそうだ。ギリシャ債務問題を巡る欧州経済の先行き不安に加え、隣国の中国経済が失速すれば、投資家がさらにリスク回避姿勢を強めるのは必至。景気回復の足音が聞こえてきた日本経済に海外リスクが重くのしかかってきそうだ。【神崎修一】　「日本国内でもリスク回避の動きが広がってきた」。三井住友アセットマネジメントの石山仁チーフストラテジストはこう指摘する。８日の東京株式市場は、日経平均株価が約３週間ぶりに２万円割れ。価格変動のリスクが高い株を売る動きが一気に広がったためだ。　上海市場の総合株価指数は３週間で３割程度も下落している。中国の中央銀行にあたる中国人民銀行が６月末に追加利下げを実施したが、株価が下げ止まる兆しは見えず、石山氏は「追加の対策が打ち出されなければ日経平均は１万９０００円台前半まで下落する可能性もある」と警戒する。大和総研の熊谷亮丸執行役員チーフエコノミストも「日本企業の業績は堅調で、長い目で見れば株価は上昇すると思うが、一時的に１万９０００円を割り込むこともあるのでは」と予測する。　日本経済は１～３月の国内総生産（ＧＤＰ）が高い伸びを示したこともあり、日銀が５月の金融政策決定会合で景気判断を上方修正した。背景には、株高によって恩恵を受けていた富裕層や、円安を背景に増加してきた訪日外国人の旺盛な消費があった。　日本を訪れる外国人の数は２０１４年に１３００万人を突破し、過去最高を記録。年間の消費額は約２兆円に達したが、中でも消費意欲の高い中国人観光客による消費額が圧倒的に多かった。中国の株価下落が中国人の消費の冷え込みにつながれば「中国人観光客の消費に一定の影響がでる」（熊谷氏）。「爆買い」の動きが鈍る可能性もありそうだ。　８日は東京外国為替市場でも、安全資産とされる円を買う動きが強まり、円相場は１ドル＝１２１円台前半まで円高が進行。円がこのまま買われ続ければ、円高基調に転じる可能性もあり、「日本の輸出企業にはマイナス」（大和証券の石月幸雄シニア為替ストラテジスト）との見方も出ている。"
"発行日：2015.07.10
タイトル：日中株価：乱高下 上海、当局てこ入れ
本文：９日の東京株式市場は、前日に続いて中国市場に振り回される展開となり、日本、中国ともに株価が乱高下した。下げで始まった上海市場は午後から上昇ペースを加速、代表的な指数である上海総合指数は前日比５・７６％上昇の３７０９・３３で取引を終えた。日経平均の下げ幅は一時６２０円を超えたが、中国株の上昇に伴って反発に転じ、前日比１１７円８６銭高の１万９８５５円５０銭とこの日の高値で取引を終了した。（７面に関連記事）　上海市場は取引開始直後に一時、３％超下落したが、その後は値を戻し、午後に入ると一時６％超値上がりする荒い値動きとなった。「政府系金融機関による買い入れがあった」（市場関係者）との指摘が出ているほか、政府が国有企業に株を購入して毎日報告するよう求めたとの報道に反応したといい、“官製相場”の側面もありそうだ。　当局によるてこ入れに対しては、「パニック売りが収まるかもしれない」（日系金融機関関係者）と効果を期待する向きもあるが、これまで株価急落に有効打を打てなかった政府に対する投資家の不信は強い。岡三証券上海駐在員事務所の濱崎義徳所長は「売り圧力はまだ残っており、今後も下落の余地がある」と指摘。みずほ証券の三浦豊シニアテクニカルアナリストも「引き続き荒い値動きが予想される。日本などの株価も（中国に）つられて不安定な状態が続くため、注視が必要だ」と警戒する。　９日の日経平均は、中国の株安やギリシャ問題の不透明感の高まりを受け、朝方から売りが殺到。一時６２２円４４銭安の１万９１１５円２０銭まで急落した。特に中国で事業展開する建設機械や、訪日中国人客の「爆買い」の恩恵を受ける家電量販店などの下げ幅が大きかった。しかし、中国株が上昇に転じると日経平均も上向き、前日から２日間で１２００円超下げた反動もあって、午後に入ると買い戻しの動きが強まった。日経平均の高値と安値の差は７４０円３０銭で約２年１カ月ぶりの大きさとなり、東証１部の売買高は３７億１１８７万株と今年最大を記録した。　安倍晋三首相は同日夕、田中一穂財務次官らに金融市場の動向を注視するよう指示した。【鈴木一也、北京・井出晋平】"
"発行日：2015.07.15
タイトル：ドコモ利用：訪日客に割引
本文：ＮＴＴドコモと総合免税店のラオックスは１４日、中国と韓国からの訪日観光客が携帯電話の国際ローミングサービスでドコモを利用した場合、ラオックスの全店舗で商品購入の割引が受けられるサービスを１０月から提供すると発表した。中国人の「爆買い」に見られるような、旺盛な消費を囲い込もうとの試み。１０月開始のサービスは、中国の通信大手チャイナモバイルと韓国大手ＫＴの利用者が対象。エリア外の日本滞在中に携帯を使うローミング契約でドコモ回線を選んだ場合、割引など特別優待の内容をメールで配信することを想定している。"
"発行日：2015.07.16
タイトル：中国：成長横ばい７．０％ 政府下支え、減速回避 企業倒産や株価急落、不安材料
本文：【北京・井出晋平】中国国家統計局が１５日に発表した今年４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）は、物価変動の影響を除いた実質で前年同期比７・０％増と、前期（１～３月期、７・０％増）と同水準を維持した。事前の市場予想（６・８％増程度）を上回り、今年の政府目標（７％増）を割り込む事態は回避した。政府による景気下支え策が減速を食い止めた形だ。だが、地方では企業倒産が相次ぐほか、株価急落も不安材料に浮上。景気減速への圧力は依然根強く、日本経済への影響拡大も懸念されている。　鉄鋼業で有名な中国・河北省武安市で今春、中堅の民営鉄鋼会社が事実上倒産した。２００３年の設立で、ピーク時には約２０００人の従業員が働いていた。だが、今は門番の警備員がいるだけ。製品価格の下落で資金繰りに行き詰まったのが原因で、同社の元幹部は「昨年夏から従業員の給料が支払えなくなっていた」と話す。近くの商店主によると、「市内の鉄鋼会社と関連企業は２、３年前から半減した。失業者は北京などに出稼ぎに行った」という。　鉄鋼業界は、リーマン・ショック後の４兆元（約８０兆円）の大型景気対策を追い風に、増産に走った。だが、開発が一段落した１２年ごろから過剰生産による製品価格の下落で、採算の悪化する企業が相次いだ。かつては地元政府が経営難の企業を救済するケースが多かったが、成長の質を重視して過剰生産の解消を進める習近平政権は、企業の選別を進めるよう要求。地方政府も、地元経済を支えてきた企業の倒産容認にかじを切っている。　中国の４～６月期の成長率が横ばいを維持した背景には、政府による景気下支え策がある。中国政府は、過剰生産の解消や無駄な投資の抑制を進める一方で、景気減速に危機感を強め、６月には２カ月連続となる利下げを実施。高速鉄道など総額約２５００億元（約５兆円）のインフラ投資を新たに認可するなど、矢継ぎ早に対策を打ち出した。１～６月期の主要経済統計は１～３月期と比べ軒並み鈍化したが、国家統計局の盛来運報道官は「一連の政策が非常に重要な効果を発揮した」と説明した。　だが、「取引先の倒産も増えており、景気はもっと悪い」（日系企業関係者）との見方も根強い。また、最近の株価急落の影響も懸念されている。みずほ総合研究所中国室の三浦祐介主任研究員は、「６月上旬までの株価上昇が証券会社などの収益を増やし、成長率を下支えした可能性がある」と指摘。「今後、金融業の収益悪化が成長率を押し下げ、損失を被った投資家が消費を手控える可能性もある」と話している。　◇日本、輸出・生産に影響　日銀総裁「一時的なもの」　中国経済の減速は日本経済にも大きく影響しそうだ。日銀は１５日の金融政策決定会合で中国を含む海外経済のリスクについて議論。景気の基調判断を「緩やかな回復を続けている」のまま据え置き、金融政策も現状維持としたが、４月の「経済・物価情勢の展望（展望リポート）」で示した２０１５年度の実質成長率の見通しは２・０％から１・７％に下方修正した。背景には、中国経済の減速に伴い、輸出や生産が鈍化したことがある。　「中国の成長ペースが切り下がっていることは事実だが、中国政府が景気刺激策を相次いで講じており、おおむね安定した成長を維持するとみている」。日銀の黒田東彦総裁は会合後の会見でこう述べ、中国の先行きについて楽観的な見方を示した。日本の生産や輸出に与えるマイナスの影響も「基本的には一時的なもの」と指摘した。　ただ、日本にとって中国は米国に次ぐ輸出相手国。１４年度の中国向け輸出額は全体の１８％を占める。中国との貿易取引が多い東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）向けの輸出も１５・４％を占めているが、そのＡＳＥＡＮ向けの輸出も弱含んでおり、５月の鉱工業生産指数は前月比２・１％低下。中国の需要減を受けてスマートフォン向け電子部品や自動車部品などの生産が落ち込んだためだ。　中国の減速は訪日客の減少につながる懸念もある。１４年の訪日外国人客数は１３００万人に達し、中国人の「爆買い」がけん引する形で消費額は２兆円にまで拡大したが、６月中旬以降、急速に株安が進行したことで「訪日客の増加ペースが鈍化する可能性がある」（エコノミスト）との見方が出ている。　海外経済を巡っては、ギリシャ債務問題を抱える欧州や金融緩和の「出口」を模索する米国の動向も市場の関心事。ただ、米国経済は１５年４～６月期に持ち直しており、ギリシャ債務問題も欧州連合（ＥＵ）などによる追加支援の枠組みが合意に達し、問題解決に向けて前進した。　黒田総裁は「ギリシャ問題が日本経済に大きな影響を与える可能性は少ない」と指摘。その上で「中国経済がどうなるかは日本を含むアジア経済にかなりの影響があり得る、より大きな関心の対象だ」と述べ、海外リスクの中で中国の動向をより注視していく姿勢を示した。【中井正裕】　◇市場に懐疑論強まる　物価上昇２％目標　海外経済の減速は、デフレ脱却に向けて政府・日銀が掲げた２％の物価上昇目標にも影響しそうだ。日銀は１５日の金融政策決定会合で物価上昇率の見通しを２０１５年度は０・７％、１６年度は１・９％と４月時点の見通しからそれぞれ０・１ポイント引き下げた。黒田東彦総裁は会見で「０・１ポイント（の引き下げ）に大きな意味を持たせる必要はない。おおむね見通しに沿った動きだ」と強調したが、市場では日銀のシナリオに懐疑的な見方が強まっている。　見通しの引き下げは、中国経済の減速を背景に成長率の見通しを下方修正したことが要因だが、黒田総裁は「原油価格下落の影響が一巡する１５年度後半から物価上昇率はかなりのテンポで加速する」と説明。目標達成時期も「１６年度前半ごろ」と従来通りの見通しを崩さなかった。　日銀のシナリオは原油価格の上昇が前提。しかし、直近の原油価格は、中国経済の減速で需要が低迷するとの見方から米国産標準油種（ＷＴＩ）が１バレル＝５２ドル台と３カ月ぶりの安値水準まで低下している。みずほ証券の上野泰也チーフマーケットエコノミストは「原油価格を押し下げる圧力がかかるなか、２％目標を達成するめどは全く立っていない」と指摘する。【中井正裕】"
"発行日：2015.08.01
タイトル：訪日外国人消費額：「爆買い」後押し８８８７億円 ４～６月
本文：観光庁が３１日に公表した訪日外国人の消費動向調査によると、今年４～６月の外国人による消費額（推計）は前年同期比８２・５％増の８８８７億円となり、四半期として過去最高を記録した。１人当たりでも約１７万７４００円と過去最高だった。中国人の「爆買い」など外国人の消費で、小売企業も潤っているようだ。　円安やビザ要件の緩和などで、日本を訪れる外国人は増え続けている。今年１～６月は同４６％増の９１４万人で、過去最高を記録した。４～６月の消費額は６四半期連続で過去最高を更新。２０１４年１０月に外国人旅行者向けの消費税免税の対象が家電や装飾品から食料品や医薬品などにも拡大されたため、日本を訪れた人たちが使うお金は、訪れる人数の増え方よりも高い率で伸びている。　国籍・地域別の消費額は、中国が３５８１億円で全体の４０％を占め１位。台湾が１４７０億円（１７％）、韓国が６４５億円（７％）と続いた。１人当たり消費額も同２３％増えた。国籍・地域別で最も多かったのは中国人の２８万円で同３５％増。２位豪州（２４万円）、３位米国（１８万円）と続いた。　外国人に人気が高いのは日本の家電製品だ。大手家電販売「ノジマ」では、東京・浅草の店舗などで外国人向け免税品の売り上げが多い。免税手続きを始めた昨年１１月に比べ、今年７月は売り上げが７倍程度に増えた。炊飯器や魔法瓶などが人気で、１０万円ほどする炊飯器を３～４台まとめ買いする人も珍しくない。傘下に大丸と松坂屋を持つＪ・フロントリテイリングは、３～５月の免税品売り上げが前年同期比４・５倍に増えた。海外ブランドの高級時計や日本の化粧品が人気を集めている。　マレーシアやインドネシアなどから来日するイスラム教徒も増えており、豚肉を口にしないなどの戒律に沿った「ハラル」食品への対応も進む。東急百貨店の本店は７月１６～２２日、初めてハラル対応の食品を販売する催しを開いた。ラーメンやカレーが好評で、売り上げは計画を２割上回った。「母国より日本の食品の方がおいしい」という客が多かったという。　上海株式市場の株価下落で中国人の消費が減る可能性も指摘されるが、観光庁や各企業は「今のところ影響がない」と話す。このペースが続くと、１５年は年間として初めて３兆円を上回りそうだ。【山口知】"
"発行日：2015.08.12
タイトル：人民元：中国２％切り下げ、過去最大幅 元安誘導、景気下支え
本文：【北京・井出晋平】中国人民銀行（中央銀行）は１１日、人民元の対米ドル相場の事実上の切り下げに踏み切った。対米ドルの基準値を一気に２％近く切り下げ、２０１３年４月以来の水準まで引き下げた。中国メディアによると、基準値の下落率としては過去最高という。元安誘導で輸出を後押しして景気を下支えするという、中国政府の強い意向が働いているとみられる。　「サプライズの切り下げだ」。在上海の邦銀為替ディーラーは、そう話す。人民銀が１１日朝に公表した対米ドルの基準値は１ドル＝６・２２９８元と、前日基準値よりも２％近く元安に設定された。これを受けて、上海外国為替市場では元を売ってドルを買う動きが強まり、前日終値比１・８％元安・ドル高の１ドル＝６・３２３１元で取引を終えた。　突然の切り下げの背景には、景気減速が続くなか、輸出拡大を図る狙いがあるとみられる。今月８日に発表された７月の輸出は前年同月比８・３％減と、今年に入り２番目の減少幅となった。習近平指導部は、昨年秋以降４回の利下げに踏み切るなど景気下支えを続けているが、今年４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）は物価変動の影響を除いた実質で前年同期比７％増。今年の政府目標（７％増）ギリギリの状況で、元安をテコに輸出を増やし、景気減速に歯止めをかけたい意向だ。　人民銀は切り下げについて、米国の利上げを見越して各国通貨が下落するなか、「人民元は他の通貨に対して強くなっているため」と説明している。しかし、基準値を１日で２％近くも切り下げるのは異例で、６月以降の株式市場の乱高下が国内景気にも悪影響を及ぼすなか、市場では「露骨な元安誘導」（日系金融機関アナリスト）との指摘も出ている。一段の元安は、多額の対中貿易赤字を抱える米国などから批判を招きそうだ。　◇「爆買い」鈍化も　中国の人民元切り下げをきっかけに中国経済の減速懸念が強まり、１１日の東京株式市場の日経平均株価は５日ぶりに反落。前日終値比８７円９４銭安の２万７２０円７５銭で取引を終えた。１１日のニューヨーク株式市場のダウ工業株３０種平均は、一時、２００ドル超下落。原油先物相場も５カ月ぶりの安値となった。　中国は日本の輸出総額の１８％を占める輸出先だ。元安が進めば、日本からの輸出が割高となり、輸出が減少してしまう懸念がある。中国に進出している日系企業の中国国内向け販売も円ベースで目減りするため、ＳＭＢＣ日興証券の牧野潤一チーフエコノミストは、利益が０・１４％押し下げられると試算する。　今年１～６月の訪日中国人は２１７万人と昨年から倍増し、小売業や宿泊業の業績を押し上げたが、元安で観光客の購買力が低下すれば「爆買い」が鈍化する懸念もある。ただ、第一生命経済研究所の熊野英生首席エコノミストは「短期的にはアジアの輸出産業などに影響が出るかもしれないが、世界第２位の中国経済が持ち直した方が世界経済にとって効果は大きい」と指摘する。【中井正裕】"
"発行日：2015.08.13
タイトル：人民元：連日切り下げ 「中国ショック」拡大 世界で株安
本文：中国が人民元を２日連続で大幅に切り下げたことで、世界に「中国ショック」が広がった。中国人民銀行（中央銀行）は１２日、人民元の対ドル基準値を前日比で約１・６％安い水準に設定したと発表。中国経済の減速懸念の高まりを受け、東京株式市場の日経平均株価は、一時４００円を超す下げ幅となり、外国為替市場では円や新興国の通貨が軒並み売られた。中国への輸出比率の高いブラジルなど新興国は大きな打撃を受ける可能性があり、事実上のゼロ金利政策からの「出口」を模索する米国の利上げの時期にも影響しそうだ。（６面に関連記事）　中国の人民元切り下げは、元安に誘導することで輸出を増やす狙いがある。日本にとっては、人民元に対し円高になるため、中国への輸出が減る可能性が出てくる。このため、１２日の日経平均株価の終値は、前日比３２７円９８銭安の２万３９２円７７銭と大幅に下落。中国での売上高が多い鉄鋼や建設機械、訪日中国人客の「爆買い」の恩恵を受ける小売りなどの銘柄の下げが目立った。香港やシンガポール、インドネシア市場の株価も軒並み２％超下落。米国やドイツ、フランスなど欧米の株式市場も大幅に下落した。　人民元の切り下げで貿易相手国の交易条件が悪化するため、為替市場では、中国と関係の深い新興国の通貨を売ってドルを買う動きが広がった。東京外国為替市場では一時、１ドル＝１２５円２８銭まで円が下落し、約２カ月ぶりの円安水準となった。マレーシア通貨のリンギットは一時、１ドル＝４リンギット台をつけ、約１７年ぶりの安値水準になった。ベトナムは中国の人民元切り下げに対処するため、通貨ドンの実質的な切り下げに踏み切った。　一方、マレーシアやインドでは当局が自国通貨買いの為替介入で相場を下支えしているとの観測が浮上。「各国がそれぞれ自国に有利になるように通貨政策を実施し始めた」（みずほ証券の金岡直一ＦＸストラテジスト）とみられる。　中国経済の減速を背景に原油などの資源価格も軒並み下落しており、ブラジルなどの資源国は既に大きな影響を受けている。そこに人民元の切り下げが加われば、資源国はさらに大きな打撃を受けかねない。　一方で、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が９月にも利上げに踏み切るとの観測もある。もしＦＲＢが利上げを実施すれば、金利の高い新興国で運用されていた投資家のお金は米国などに逆流する可能性がある。みずほ証券の丹治倫敦シニア債券ストラテジストは「新興国は『資源安』『人民元切り下げ』『米利上げ』の三重苦に陥っている」と指摘した。【鈴木一也】"
"発行日：2015.08.20
タイトル：訪日外国人数：１０００万人 クルーズ船の好調寄与 自治体が誘致合戦
本文：政府観光局が１９日発表した１～７月の訪日外国人数が、通年として最速で１０００万人を突破した。原動力の一つとなっているのが海外からのクルーズ船の増加だ。寄港すれば一度に１０００人以上が訪れるため、全国の自治体が誘致に取り組んでいる。ただ、７月は「爆買い」の主役となってきた中国人の伸びが鈍化。恩恵を受けてきた小売業界などからは先行きを懸念する声も出ている。（２面参照）　クルーズ船は宿泊施設やレストランなどを備えて長期間の旅ができる。富裕層の利用が多く、寄港先の地域経済に与える影響は大きい。停泊できる大きな港があれば地方でも大勢の外国人が訪れるため、観光庁の久保成人長官は「いろいろな地域に良い影響をもたらしている」と話す。　国土交通省によると、２０１４年にクルーズ船で訪日した外国人は前年比２・４倍の４１万６０００人に急増した。クルーズ船の日本への寄港は６５３回と過去最高を記録。港湾別では博多港や長崎港などが上位を占めた。国交省は「２０年にクルーズ船だけで１００万人」の目標を掲げており、今年も順調に増えているとみている。　鳥取県境港市の境港には今年、クルーズ船１７隻が寄港した。市によると昨年の１１隻を上回り、年末までにさらに６隻が入る予定という。入国した外国人は約１万７０００人で、約半数が中国人。鳥取県と島根県で作る「境港管理組合」の職員が、上海のクルーズ船会社を訪れ、ＰＲした成果が出ているという。　大型商業施設「イオンモール日吉津（ひえづ）店」（鳥取県日吉津村）には７月２日、境港に停泊するクルーズ船から約４８００人の中国人がバス１１０台に乗って訪れた。在庫を増やしたり、通訳を普段の３倍に増やしたりして対応し、通常の日に比べて食品は３割ほど多く売れたという。イオングループの宮崎県や沖縄県の店にもクルーズ船客が訪れている。　懸念は中国経済の減速による訪日客の減少だ。高島屋の広報担当者は「今のところは客数にも売上額にも影響は出ていない。数カ月前から旅行を計画している人が多いので、すぐに減ることはないだろう。ただ、数カ月後に影響が出てくる可能性はあり、少し懸念している」と話す。　４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）で個人消費がマイナスになるなど国内の消費が振るわない中、中国人の「爆買い」が小売業界などを潤してきた。中国経済の減速感が強まれば、クルーズ船で訪れる外国人客の特需に沸いている地域の経済にも影響が及ぶ恐れがある。【山口知】"
"発行日：2015.08.31
タイトル：クローズアップ２０１５：訪日外国人急増 「民泊」、法の想定外
本文：訪日外国人の急増が、住宅の空室を旅行者に提供する「民泊」という新たなサービスを生み出した。だが、政府は「お金を取って人を泊めるには旅館業の許可が必要」（厚生労働省）との姿勢を崩していない。さらに、無資格の「闇ガイド」が横行し、市街地では「爆買い」の影響で駐停車の車があふれる混乱も発生。「観光立国」を目指す途上で見えてきた想定外の事態に日本社会が対応し切れていない実情が浮かぶ。【三沢耕平】　◇国内業者、参入できず　「なぜ、Ａｉｒｂｎｂ（エアビーアンドビー）がＯＫで我々がいけないのか」。昨年５月、長野県内の別荘を旅行者向けに提供するヤフーの新規事業が中止に追い込まれた。別荘はオーナーの利用期間が短い。空いている期間を旅行者に貸し出すことで有効利用できるほか、地域にとっても観光客の増加が期待された。　ところが、長野県から「旅館業法に抵触する」との指導があり、サービスは中止になった。ヤフーの別所直哉執行役員は「日本のルールに従っている国内事業者だけがサービスを提供できない『１国２制度状態』だ。何を指針として事業を行えばいいのか」と話す。　東京都足立区では昨年５月、部屋を有料で貸していた英国人男性が、警視庁に旅館業法違反（無許可営業）容疑で逮捕された。区の担当者は「旅館業の許可を得るように何度も指導したが、従わなかった」と説明する。同じサービスを展開するエアビーについては「区内に登録物件があるとかが分かれば指導するが、所在地が分からない」と話す。　厚労省は昨年７月、各都道府県に対し、旅館業法の順守を求める通知を出した。だが、省内では「『民泊』は旅館業法ができた当時（１９４８年）は想定していなかったサービス。法律そのものを改正する可能性もある」との声も出ている。観光庁などと実態調査を進めており、来年度中にどう対応するかの結論を出す方針だ。　観光立国を目指す政府・与党内には「民泊」に期待する声もある。　昨年４月には旅館業法の適用を除外する特区法が施行。７～１０日以上の滞在で、換気や排水などの設備が整っていることを条件に「民泊」を可能にした。対象エリアは東京圏（２３区の一部、神奈川県、千葉県成田市）や関西圏（大阪府、京都府、兵庫県全域）などで、宿泊期間などの詳細は各地の条例で規定する。だが、これまでに条例を成立させた自治体はゼロ。ある自治体の担当者は「正直、やりたくない。閑静な住宅街にまで外国人を泊める社会にはどうしても抵抗がある」と話す。　特区に期待した企業は落胆している。早くから民泊ビジネスに着目していた旅行ベンチャーの「とまれる」（東京都千代田区）は賃貸大手エイブルと業務提携。特区を利用して空室を旅行者に提供するサービスを始める予定だったが、条例が制定されないために始動できずにいる。　三口（みくち）聡之介代表は「我々は法律を無視せず、法律に沿ってビジネスしたい。眠っている不動産を動かす『民泊』は確実に成長戦略になるのに、なぜ条例化がされないのか」と憤る。　◇「観光立国」へ問題山積　訪日外国人の急増がもたらす「想定外の変化」は社会の広範に及ぶ。東京や大阪では、ホテルの稼働率が８～９割に迫り、出張先で部屋を確保できないビジネスマンらが出てきた。大阪出張が多い東京都内の金融機関の社員（４１）は「急な出張の場合、ホテルが取れなくなった。漫画喫茶やカプセルホテルに泊まるしかない」と嘆く。　旅行者を有償でガイドする通訳案内士の不足も思わぬ事態を招いている。怪しげな健康食品の大量購入を促したり、誤った日本の歴史や文化を紹介したりする無資格の「闇ガイド」が横行。政府は「旅行者の満足度を低下させるだけではなく、日本の信頼や印象形成にも悪い影響を及ぼす」（太田昭宏国土交通相）とし、訪日客の多い中国当局と連携して調査する準備を進めている。　闇ガイドが暗躍する背景には、正規の案内士の不足がある。今年４月時点の登録者数は１万９０３３人。この１０年で倍増したものの、「訪日外国人の急増に対応できる数ではない」（観光庁幹部）。案内士になるには政府観光局が実施する試験に合格する必要があるが、昨年１２月の試験で観光局の職員が採点前の試験官に「合格率８０％を目指す」と発言。案内士を増やしたい一心で採点を甘くした可能性があり、観光庁は５月、担当者を口頭で厳重注意した。　大阪では、「爆買い」目当ての中国人を乗せた観光バスが心斎橋や道頓堀周辺に殺到。常態的に乗降場からはみ出して駐停車するようになり、周辺道路では歩行者が車道にあふれる混乱が起きている。関西国際空港の新規就航や増便を背景に今年上半期に大阪府を訪れた外国人は前年同期比１・９倍の３２０万人。市や府警、運輸局などが合同会議を設置し、長時間停車がなくなるよう巡回しているが、市の担当者は「ここまで外国人が増えるとは予想外。有効な解決策がない」と嘆く。………………………………………………………………………………………………………　■ことば　◇旅館業法　お金を取って客を宿泊させる場合、都道府県知事から営業許可を取るよう定めている。フロントの設置や寝室の面積など必要な施設について一定の基準を満たさなければ許可は得られない。Ａｉｒｂｎｂ（エアビーアンドビー）のサービスを利用した場合、宿泊場所の提供者（ホスト）と旅行者の「仲介者」である同社ではなく、ホストが旅館業法に抵触する可能性が指摘されている。"
"発行日：2015.09.30
タイトル：中国：「国慶節」大型連休 訪日「爆買い」期待 人気のアニメ、化粧品
本文：中国の建国記念日である国慶節の大型連休中（１０月１～７日）に来日する中国人観光客の買い物需要を取り込もうと、百貨店などが売り場やサービスの拡充を進めている。８月中旬以降、中国経済の減速懸念で世界的な株安に見舞われたが、訪日客向けの売り上げは好調を維持。連休期間中、あの手この手で集客力の向上を図る小売り各社は、改めて中国人の「爆買い」に期待を寄せている。【岡大介】　高島屋新宿店は９月２３日～１０月６日まで、中国で人気のアニメ「猫のダヤン」（原作・池田あきこさん）関連の売り場を設置。猫のダヤンは今年６月、上海アニメ祭の受賞作としてノミネートされるなど、中国で知名度が高い。関連の文房具や小物を販売し、原画の展示も行うことで、中国人観光客の来店数を増やしたい考えだ。　松屋銀座は９月３０日、本館に隣接する別館２階で外国人専用の売り場を全面展開する。中国人に人気の化粧品などを集め、中国語ができるスタッフもそろえる予定。広報担当者は「買い物の時間が限られるツアー客に喜ばれるはず」と期待する。一方、電器量販大手ビックカメラと東武百貨店は池袋駅の店舗で「共同作戦」を展開。それぞれの店舗に中国語と英語のスタッフが常駐する臨時観光案内所を設け、両店の割引券を入れた池袋のガイドマップを配布する。　中国人が買い物をしやすい環境作りも進んでいる。コンビニエンスストア大手のセブン―イレブンとローソンは国慶節までに、中国で普及する「銀聯カード」のクレジット決済が全店舗でできるようにする。Ｊ・フロントリテイリング傘下の大丸、松坂屋の計８店舗では、中国最大の通信アプリ「微信（ウェイシン）」が展開する決済サービスへの対応を９月３０日から開始。スマートフォンに表示されたバーコードを店側のタブレット端末にかざすだけで決済ができるようにする。　中国経済の減速や株安で訪日客の購買意欲低下も懸念されたが、８月の全国百貨店売上高（既存店ベース）が前年同月比２・７％増になるなど、好調を維持。高島屋新宿店は「金融市場の混乱の影響は限定的ではないか」（広報）とみて、今年の国慶節期間中の売り上げは前年の１・５倍になると見込んでいる。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇国慶節　中国の建国記念日にあたり、１９４９年１０月１日、毛沢東・中央人民政府主席（当時）が北京の天安門広場で中華人民共和国の成立を宣言したことにちなむ。例年、１日から１週間程度が連休となる。中国では、国慶節と春節（旧正月）が大型連休で、近年の経済発展にともない、この二つの大型連休が２大旅行シーズンとなっている。中国のネットメディアによると、今年の国慶節期間中の出国者数は、前年から１１％増加し４００万人を超える見込み。人気の上位旅行先は韓国、日本、台湾で、日本への旅行者は前年同期比４割増が見込まれている。一方、海外旅行者の増加にともない現地でのマナーの悪さが問題視されるケースも増えており、中国政府は中国人旅行者にマナーを守るよう呼び掛けを強化している。"
"発行日：2015.10.22
タイトル：訪日客：消費最高 特需、地方にも恩恵 静岡空港、中国便が急増
本文：日本を訪れる外国人数は今月９日に初めて１５００万人を突破し、順調に伸び続けている。訪日外国人が日本で使うお金は今年初めて３兆円を上回る見通しだ。中国人観光客を中心とした外国人特需は、百貨店や家電量販店が集中する都市部だけでなく、地方都市にも恩恵をもたらしつつある。ただ、一時的な特需で終わらせるのか、名実共に「観光立国」になれるのかは、これからの取り組みにかかっている。【松岡大地、山口知】　静岡市の西約４０キロに位置する静岡空港（静岡県牧之原市）のターミナルビルは２０日、両手に免税店の紙袋をいくつも抱えた中国人観光客でごった返していた。カートにはおみやげの炊飯器や電気ポットが積み上がっている。「富士山が素晴らしかった。買い物も楽しかった」。浙江省から訪れたという女性（２８）は満足そうに笑った。　静岡空港は２００９年６月、全国で９８番目の空港として誕生した。年間１３８万人の利用を見込んで開港したものの需要予測の甘さから、０９年度は約５２万人にとどまり、静岡県の空港経営は赤字が続く。　ただ、昨年まで上海、台北、ソウルまでの直行便が週１３便だった国際線に、今年に入って中国１３都市への直行便が新たに就航。１６路線週５３便に一気に拡大した。県空港利用促進課の田中尚参事は「事前交渉なしで就航が実現した定期便がほとんどだった」と、航空各社が積極的に就航を求めてきたことを振り返る。富士山に近いことや、「ゴールデンルート」と呼ばれる東京と大阪を結ぶ線上にあることなどが評価されたようだ。同空港の今年４～９月の利用者数は国際線が国内線を初めて上回った。赤字を税金で埋める空港経営の改善にも期待がかかる。　ただ、空港からバスに乗り込み、県内を「素通り」して東京や京都に向かう外国人も多く、県全体への経済効果は限定的との見方もあり、静岡市のホテル関係者は「今のところ恩恵は感じられない」と話す。それでも、浜松市内の百貨店が昨年末から免税カウンターを設置し、中国語を話せる店員を常駐させるなど、中国人観光客を強く意識した取り組みが始まっている。　政府は、ゴールデンルートや北海道など著名な観光地以外にも外国人の目をひきつける戦略を練っている。観光庁幹部は「観光名所と商業施設を周遊できるような魅力あるルート作りと情報発信がカギ」と語る。　◇リピーター増、課題　中国人による「爆買い」に象徴される訪日外国人による消費は、日本経済を下支えし始めている。訪日外国人が使ったお金と、日本人旅行者が海外で使ったお金との差し引きである「旅行収支」は２０１４年度、５５年ぶりに黒字転換した。訪日外国人の宿泊や買い物などの消費金額は今年３兆円を突破する見通しで、全国の百貨店売上高約６兆円の半分にあたる。　経済効果は消費にとどまらない。東京や大阪のホテルの稼働率は外国人宿泊客の増加で「ほぼ満室」とされる８割を上回る。収容能力が限界に近づいているため、設備拡張などを行うホテルも増加。野村証券の木下智夫氏は「訪日外国人に関連する設備投資は消費と同程度の経済効果が見込める。訪日外国人が国内景気を下支えする存在となっている」と話す。　ただ、消費額の半分を占める中国人頼みの観光特需は、減速を始めている中国の景気次第で縮小していく懸念もある。観光を日本の経済成長のエンジンにするには、世界中から観光客を引き寄せる対策が必要だ。　観光大国フランスでは国の人口（約６６００万人）を上回る８０００万人以上の外国人観光客が毎年、世界中から訪れる。観光名所だけでなく、フランス料理を目当てにしたリピーター客も多い。三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの藤田隼平氏は「東南アジア、欧米などへのプロモーションを強化して、中国以外の外国人を増やしつつ、リピーター客を増やすことが求められる」と語り、地方の魅力や日本料理などの文化をアピールする重要性を指摘する。"
"発行日：2015.10.22
タイトル：訪日客：消費最高 免税対応、小売り加速 百貨店、アウトレット、コンビニ…
本文：増加を続ける訪日外国人観光客の買い物需要を取り込もうと、全国の小売店が免税手続きに対応できる体制づくりに取り組んでいる。中国人の「爆買い」の舞台になっている都心部の百貨店だけでなく、空港周辺のアウトレットや地方の商店街、コンビニエンスストアなどで免税店になる動きが加速。訪日客の利便性を高めることで売り上げ増につなげる狙いだ。【岡大介】　「海外から優良顧客を集めたい」　東京・銀座の一等地にある三越銀座店の浅賀誠店長は、年内に同店で開業予定の「空港型免税店」に対する期待を語った。訪日客が消費税だけでなく、酒・たばこ税など一切の税金を免除されるのが特徴。同店８階に約３３００平方メートルの売り場を用意し、中国人らに人気の高級ブランド品や化粧品などをずらりと並べる計画だ。購入した商品は店舗では渡さず、出国時に空港で渡す。　同店では９月の売り上げに占める免税品の割合が２６％に達しており、「空港型免税店を用意して利便性を高めれば、従来以上に集客力がアップする」と分析。福岡三越（福岡市）でも来年４月、空港型免税店を開業する。　営業には税関当局の許可が必要で、三越伊勢丹ホールディングスは、成田空港や羽田空港の運営会社と合弁会社をつくり乗り出した。　ディスカウント大手の「ドン・キホーテ」は６月末、千葉県成田市に消費税の免税カウンターを備えた新店舗をオープンした。成田空港から１０キロ足らずの好立地を生かし、空港周辺のホテルに割引チケットを配ったり、大型観光バス専用駐車場を備えたりしてツアー客の取り込みを狙う。羽田空港から東京湾アクアラインを経由して車で約３０分の「三井アウトレットパーク木更津」（千葉県木更津市）も、免税対応店を８月末までに１０３店舗に増やし、今年１月末の５１店舗から倍増させた。　コンビニ最大手「セブン―イレブン」も、免税対応できる店舗を全国の観光地などで拡充。６月末時点の３１店舗から、９月末には約１０００店舗まで増やした。ボタンを押すだけでレジを免税対応に切り替えるシステムを導入している。　岡山市北区表町では５月、町内の個々の店舗で購入した品物を一括して免税手続きできる全国初の「免税商店街」が生まれた。専用カウンターを設け、免税手続きを一手に引き受けることになった百貨店・天満屋岡山店は「商店街全体で免税をアピールすれば、観光ツアーに組み込んでもらいやすくなる」（広報）と説明する。シンガポールの観光会社が視察に訪れるなど、すでに効果は出始めている。　訪日客の取り込み競争は激化しており、小売業界関係者は「都心の店舗は免税手続きができて当たり前で、地方もいずれそうなる。ライバル店と差別化するには訪日客が喜ぶ商品をそろえた上で、効果的な情報発信などの工夫が必要」と指摘している。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇消費税免税店　訪日外国人に消費税を免除して土産品を販売できる店舗。税務署の許可が必要で、外国語で免税手続きを説明できる人員の配置などが要件。同一店舗での１日当たりの購入額が「一般物品」（家電、洋服、バッグ、宝飾品など）で１万円超、「消耗品」（食品、化粧品、医薬品など）で５０００円超～５０万円の場合に免税となる。訪日外国人を増やすため規制緩和が進んでおり、２０１４年１０月に免税対象が一般物品から消耗品を含む全品目に拡大されたのに続き、今年４月には、商店街などで免税手続きに不安のある販売店は、別の事業者に免税手続きを委託することができるようになった。４月時点で免税店は全国に１万８７７９店舗あり、昨年４月（５７７７店）の３倍超に増加している。"
"発行日：2015.11.11
タイトル：旅行収支：黒字が過去最大 １５年度上半期、６０８５億円 訪日客急増・爆買い裏付け
本文：財務省が１０日発表した２０１５年度上半期（４～９月）の国際収支統計によると、国内外旅行者の往来に伴うお金のやりとりを示す旅行収支は６０８５億円の黒字だった。黒字額は１４年度の２０９９億円を半年で上回り、過去最大を記録。外国人旅行者急増の勢いが国際収支の面からも裏付けられた形だ。【和田憲二】　日本政府観光局によると、１５年度上半期の訪日外国人旅行者数は１０３５万６３７９人で前年同期比５０・９％も増加。７～９月の訪日客消費額は１年前の１・８倍に拡大し、四半期として初めて１兆円を超えた。その半分近くは「爆買い」で知られる中国人観光客が占めている。　日本を訪れた外国人が宿泊や飲食などに使ったお金から、日本人が海外で支払ったお金を差し引いた旅行収支は、１９６０年代から日本の経済成長と共に海外渡航者が増えて赤字が定着。だが、近年は東南アジアなど向けの査証（ビザ）発給要件の緩和や円安で訪日外国人が増加し、１４年度は現行統計に移行した９６年以降初の黒字に転換していた。　一方、１５年度上半期の海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支は８兆６９３８億円の黒字。原油安で貿易赤字が大幅に縮小したことや、企業の海外展開に伴い知的財産権等使用料が過去最大の黒字となったことなどから黒字額は前年同期の４・３倍に拡大、５年ぶりの高水準となった。　日本経済が「モノの輸出からサービスや海外投資の収益で稼ぐ構造に変化しつつある」（ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也シニアエコノミスト）なか、観光産業への期待も高まる。政府目標の２０年までに訪日客年間２０００万人がほぼ射程に入り、「観光立国」を掲げる安倍晋三首相は目標引き上げに意欲を示すが、中国人観光客以外の誘致など課題も多い。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇旅行収支　海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す「経常収支」は▽輸出から輸入を差し引いた「貿易収支」▽輸送や海外旅行などに伴うお金のやり取りを示す「サービス収支」▽海外投資から得られる利子や配当を示す「第１次所得収支」▽寄付や贈与による「第２次所得収支」――で構成される。旅行収支はサービス収支に含まれ、訪日外国人が日本国内で宿泊や飲食などに使ったお金から、海外で日本人が使ったお金を差し引いたもの。　旅行収支は２０１４年度に年度として５５年ぶりに黒字転換。前回黒字だった１９５９年度は海外へ行く日本人が訪日外国人より少なかったが、日本の経済成長に伴い海外旅行や海外出張をする人が増え、旅行収支も長年赤字が続いていた。"
"発行日：2015.11.18
タイトル：もとをたどれば：フマキラー 「ハエ・蚊を殺す」社名に
本文：「ベープ」シリーズの殺虫剤で知られるフマキラー。漢方薬を製造、販売する「大下（おおしも）回春堂」として１８９０年に広島市内で創業した。同社の大ヒット商品となったのが、１９２０年に発売した殺虫剤「強力フマキラー液」だ。　２代目で、会社に改組後の初代社長・大下大蔵氏が、漢方薬を調合する技術をいかして「さらに広く社会に貢献したい」と蚊取り線香の原料となる除虫菊の研究に取り組んだ。その後、除虫菊から抽出した殺虫成分を使った液体の薬剤を１年かけて商品化。殺虫液が入った瓶にストロー状の霧吹き器を付け、息を吹き込んで蚊やハエなどに直接噴霧する仕組みで、殺虫スプレーの原点となる商品だった。　商品名は英語のフライ（＝ハエ、ｆｌｙ）、マスキート（モスキート＝蚊、ｍｏｓｑｕｉｔｏ）、キラー（＝殺すもの、ｋｉｌｌｅｒ）を組み合わせた造語で、新しさをアピール。社名も、６２年にフマキラーに変更した。　同社はその後も革新的な商品を開発し続ける。６３年発売の電気蚊取り「ベープマット」は、薬剤がしみ込んだマットを本体にセットする簡易さが大ヒットにつながった。薬剤を安定して蒸散させるため、ラジオの部品を応用しマットを一定温度に保つことに成功した。　２０００年にはコンセントがいらない電池式蚊取り「どこでもベープ」を発売。最新機種＝写真＝は訪日中国人客の「爆買い」の対象にもなり、売り上げに貢献している。【安藤大介】"
"発行日：2015.11.28
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：全ての税免除 空港型免税店の倍増検討
本文：三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）は、全ての税が免除される「空港型免税店」を、伊勢丹のある東京・新宿など計２カ所で２０１７年末までに追加開業する方向で検討に入った。関係者が２７日明らかにした。同社はすでに三越銀座店（東京都）と福岡三越（福岡市）の２カ所で開業を決めており、利便性の高い空港型免税店の出店を倍増させて、訪日中国人の「爆買い」需要を取り込む考えだ。　同社は、外国人の売上比率が高い三越銀座店で８階全てを使って空港型免税店の開業を決定済み。当初は年内開業を目指したが、品ぞろえの充実などに想定以上の時間がかかり、来年１～２月ごろにずれ込む見通しだ。　そして、伊勢丹新宿本店も外国人への売り上げが１割近くに達するようになったため、新宿でも伊勢丹店舗内か周辺で開業する検討を始めた。また、今後さらに爆買い需要が伸びると見込む銀座でも、三越銀座店周辺での追加開業を検討中だ。　空港型免税店は、消費税だけが免除される通常の免税店と違い、酒税やたばこ税など一切の税が免除されるのが特徴。税関当局の認可が必要で、購入した商品は空港で受け取る仕組み。空港の運営会社などとの合弁で運営する。　訪日中国人の需要取り込みを巡っては、松屋銀座が本館に隣接する別館に外国人専用の売り場を展開するなど、百貨店各社が利便性向上を競っている。【岡大介】"
"発行日：2015.12.08
タイトル：クルーズ船：訪日１００万人突破 大半が中国人、計画より５年早く １５年
本文：クルーズ船で日本に入国した外国人が８日、福岡市博多区の博多港に寄港したクルーズ船の乗客で初めて年間１００万人を突破した。クルーズ船での訪日外国人はこの３年間、円安などで急増しており、国の計画より５年早い「クルーズ１００万人時代」の到来となった。大半が中国人で「爆買い」などによる経済効果をもたらしている。　博多港に寄港したのは中国・上海発着の「コスタ・セレーナ」（約１１万４０００トン、乗客約３５００人）。式典が開かれ、１００万人目の入国者となった中国人家族に花束と記念品が贈られた。　国土交通省などによると、クルーズ船での訪日外国人は２０１３年約１７万４０００人、１４年約４１万６０００人と急増し、国は２０年に１００万人の達成を目標としていた。　博多港は１４年、寄港回数が全国最多の９９回（約４２万人）。今年も２４７回（約５８万人）が見込まれている。約９割が中国人で、昨年は「爆買い」などで市に約５９億円の経済効果があった。【吉川雄策】"
"発行日：2015.12.09
タイトル：もとをたどれば：アネッサ 熱砂でも美しい肌願い
本文：日本の日焼け止め化粧品市場で今年まで１５年連続シェア１位を誇る資生堂の「アネッサ」＝写真。１９９２年に発売され、高い紫外線防御効果が売り物だ。　かつては小麦色の肌が健康美の象徴とされ、日焼けへの危機感は少なかった。しかし８０年代半ば以降、紫外線が肌の老化につながるほか、皮膚がんの発生リスクを高めるという研究結果が相次ぎ、日焼け止め市場が広がった。　資生堂の日焼け止めクリームの歴史は長い。戦前の２３年に、既に日焼け止め商品を発売していた。アネッサは、「より高い紫外線防御効果を持つ日焼け止めを」と開発に取り組んだ。商品名は、日に焼けた熱い砂「熱砂」から。「熱砂になるような過酷な紫外線下でも、肌は美しいままでいられるように」という願いを込めてのネーミングだった。　塗っても顔が白っぽくならないよう、独自に開発した紫外線散乱剤を配合して透明感を高めたほか、さらりとした付け心地を実現した。寺西清華シニアブランドマネジャーは「さまざまな使途に合わせ、商品をさらに進化させたい」と意気込む。　最近は中国のインターネット上でアネッサにまつわる口コミが急増。風水で縁起がいいとされる金色の包装に入った商品が、中国人訪日客の爆買いの的となっている。金色の包装は今年３～８月の売り上げが前年同期比１・８倍に上るほどの人気だった。【種市房子】"
"発行日：2016.01.04
タイトル：主要企業アンケート：中国減速、７割が懸念
本文：毎日新聞が主要１２４社を対象に行ったアンケートでは、中国の減速など世界経済の不透明感が高まる中、企業が設備投資や賃上げの実施を慎重に見極めようとする姿勢が浮き彫りになった。好調な企業収益が投資や賃上げに回り、消費も拡大する「経済の好循環」の実現は、いまだ見えない状況だ。　中国経済の減速に対する企業の警戒感は依然強く、アンケートでは２０１６年の日本経済の懸念材料（最大三つまで回答可）として、７４％（９２社）が「中国経済の先行き」を指摘した。　中国国家統計局が昨年１０月に発表した１５年７～９月期の国内総生産（ＧＤＰ）は、前年同期比で実質６・９％増となり、６年半ぶりに７％を割り込んだ。今年の中国経済の見通しについて、「横ばい」が５２％（６４社）と最も多いが、「前年より悪くなる」も４２％（５２社）を占めた。「良くなる」はわずか３％（４社）にとどまった。　ただ、自社の中国事業の方向性は４８％（６０社）が「現状維持」、２９％（３６社）が「拡大の方向」と答えた。三菱ケミカルホールディングスは中国について「成長率は鈍化するが、世界経済に占める規模は依然として大きい」と指摘。大手商社は「毎年、中間所得層が増加しており、長期的に見て成長市場」と強調する。減速懸念は根強いものの、世界２位の経済規模を誇る中国でのビジネスを重視する企業の姿勢に変わりはなさそうだ。　一方、今年の米国経済については８１％（１０１社）が「良くなる」と回答。「個人消費が景気のけん引役になる」（住友化学）との見方が多い。経済の好転を踏まえ、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は昨年１２月、９年半ぶりに利上げを決定。利上げに伴って新興国からの資金流出が加速するなど、「世界の金融市場の不安定化」（自動車）を懸念する声もあった。　◇物価見通し、日銀と差　日銀が掲げる２％の物価上昇目標の達成時期を聞いたところ「１８年度以降」との回答が３１％（３９社）で最も多く、「１７年度」の２６％（３２社）が続いた。日銀は「１６年度後半ごろ」を想定しているが、同時期までの達成を見込む回答は９％（１１社）にとどまり、日銀と企業の見通しに差があることが改めて浮き彫りになった。　日銀の金融政策に対しては、「ある程度評価」「非常に評価」が計８割強を占めた。「過度な円高の修正と株価の回復が短期間でもたらされ、景気が浮揚した」（ＪＸホールディングス）などの効果が評価の理由に挙げられている。　ただ、２％の物価目標について、「実現を目指すべきだ」は２５％（３１社）にとどまり、５２％（６５社）が「経済成長を重視し、目標の実現にこだわるべきではない」と回答。「目標ありきではなく、自律的な経済成長を促す政策を期待する」（三菱電機）として、柔軟な対応を求める声が目立った。　◇設備投資に慎重姿勢　「経済の好循環」を生み出すために安倍晋三首相は、経済界の代表らを集めた「官民対話」を開き、設備投資の拡大と賃上げを呼び掛けている。しかし、１６年度に設備投資を増やすかどうかを聞いたところ、「増やす」との回答は２４％（３０社）にとどまった。　国内の設備投資に限れば、「横ばい」の回答が２７％（３４社）と最も多く、「増やす」が２０％（２５社）、「減らす」は１０％（１２社）だった。「国内工場の競争力強化を目的に、増額を計画している」（新日鉄住金）と前向きな動きがある一方で、「内需の減速を受け、最適体制に縮小していく」（素材産業）、「事業の効率化により、減少を想定している」（通信関連）との慎重な声もあった。　国内の投資拡大で必要な政策（複数回答可）を聞いたところ、「法人税などの企業減税」が６６％（８２社）と最も多く、次いで「国内市場の縮小を回避するための少子高齢化・人口減対策」が３４％（４２社）だった。　一方、賃上げについては、１６年春闘の対応（複数回答可）で「ベースアップやそれに類する賃金改善を検討する」「賞与など一時金の増額を検討する」がそれぞれ８％（１０社）にとどまった。昨年末時点では賃上げの可否を慎重に見極めている企業の姿勢がうかがえる。　経団連は政府からの賃上げ要請を踏まえ、主要企業に「１５年を上回る賃上げ」を求めていく考え。企業業績の改善が進む中、「一律の賃上げは行わないが、賃金の総額を増やすことを検討する」（メーカー）、「人材の確保を見据えて、ベアや賞与の見直しを前向きに考えている」（運輸関連）など賃上げに積極的な回答もあった。　ただ、「他社の動向、政府の対応などを見極めた上で決める」との回答が３９％（４８社）と最も多く、様子見ムードが強い。「現時点で賃金体系変更の予定はない」は１４％（１７社）だった。　◇「女性活躍」７割前向き　女性の活躍促進や子育て支援の対応状況を聞いたところ、５１％（６３社）が「ここ１年間で取り組みを強化し、今後さらなる対応を検討・実施する」と回答。「ここ１年間で取り組みを強化した」の１８％（２２社）も含め７割弱が前向きな対応をしていると答えた。　具体的な取り組みでは「二つ目の社内保育園を開設」「（乳児がいる女性向けの）搾乳室の設置」など施設面での対応や、育休制度の拡大・柔軟化、女性幹部を増やすための研修開始などを挙げる社が多かった。安倍政権は１５年８月、女性管理職の割合で数値目標の設定などを企業に求める「女性活躍推進法」を成立させた。「女性活躍社会」の実現に向けて各社の一層の取り組みが求められる。　◇訪日客「好影響」４割　訪日外国人が急増していることについて、４０％（４９社）が「プラスの影響があった」と回答した。１５年１～１１月の訪日客は１７９６万人と前年同期の約１・５倍に増えており、中国人の「爆買い」などが小売りや運輸、観光関連企業などの業績を押し上げている。　具体的には「運輸収入が増加している。２０年の東京五輪もあり、外国人観光客の需要を積極的に取り込んでいく」（ＪＲ東日本）、「買い物、食事などの需要が拡大した」（流通大手）などの声があった。また、自動車メーカーからは「直接的な影響はないが、国内市場の活性化につながることを期待したい」と歓迎する意見もあった。　訪日外国人のさらなる増加で必要な政策（最大三つまで回答可）を聞いたところ、「観光客の利便性を向上させる通信環境の整備」「国際便の拡充」「海外広報の強化」の回答がそれぞれ３５％となり、「宿泊施設の拡大」が２９％だった。………………………………………………………………………………………………………　◇回答いただいた企業（５０音順）　旭化成／旭硝子／アサヒグループＨＤ／味の素／イオン／出光興産／伊藤忠商事／ＡＮＡＨＤ／ＳＭＢＣ日興証券／ＮＥＣ／ＮＴＴ／王子ＨＤ／大阪ガス／大林組／オリエンタルランド／オリックス／オンワードＨＤ／花王／鹿島／川崎重工業／関西電力／キヤノン／京セラ／キリン／近鉄グループＨＤ／クボタ／ＫＤＤＩ／コマツ／サッポロＨＤ／サントリーＨＤ／ＪＲ東海／ＪＲ東日本／ＪＸＨＤ／ＪＦＥＨＤ／ＪＴＢ／Ｊ・フロントリテイリング／資生堂／シャープ／信越化学工業／新日鉄住金／すかいらーく／スズキ／住友化学／住友商事／住友生命保険／積水ハウス／セコム／セブン＆アイ・ＨＤ／ソニー／ソフトバンクグループ／第一三共／第一生命保険／ダイキン工業／大成建設／大日本印刷／太平洋セメント／大和証券グループ本社／大和ハウス工業／高島屋／武田薬品工業／中部電力／ＴＤＫ／帝国ホテル／帝人／デンソー／電通／東急電鉄／東京海上ＨＤ／東京ガス／東京製鉄／東芝／東洋エンジニアリング／東レ／ＴＯＴＯ／凸版印刷／トヨタ自動車／日産自動車／日清食品ＨＤ／日本ＩＢＭ／日本ガイシ／日本航空／日本水産／日本製紙／日本生命保険／日本たばこ産業／日本通運／日本マクドナルド／日本郵船／任天堂／野村ＨＤ／パナソニック／日立製作所／ファーストリテイリング／富士重工業／富士通／富士フイルムＨＤ／ブリヂストン／マツダ／丸紅／みずほＦＧ／三井住友ＦＧ／三井物産／三井不動産／三越伊勢丹ＨＤ／三菱ケミカルＨＤ／三菱地所／三菱自動車／三菱重工業／三菱商事／三菱電機／三菱マテリアル／三菱ＵＦＪＦＧ／明治ＨＤ／明治安田生命保険／ヤマトＨＤ／ヤマハ／吉野家ＨＤ／ライオン／楽天／ＬＩＸＩＬ／リクルートＨＤ／リコー／りそなＨＤ／ローソン　※ＨＤはホールディングス、ＦＧはフィナンシャルグループの略………………………………………………………………………………………………………　この特集は、岡大介、永井大介、高橋慶浩、谷川貴史が担当しました。"
"発行日：2016.01.07
タイトル：訪日客：出国者を逆転へ ４５年ぶり 昨年１９００万人台後半
本文：２０１５年の訪日外国人旅行者数が１９００万人台後半に達する見通しとなり、１９７０年以来４５年ぶりに出国日本人数を上回ることが確実な情勢となっている。観光立国を成長戦略の柱と位置付ける安倍政権が進めたビザ発給要件などの政策対応や円安が追い風となった。【工藤昭久、山口知】　観光庁によると、訪日外国人は昨年１２月１９日時点の推計で１９００万人を突破した。１４年１年間の訪日外国人より４割多く、通年では１９００万人台後半に達する見通しだ。これに対して、出国日本人数は１６００万人台と３年連続で前年割れの見通し。円安により海外旅行が割高になっていることや、賃金の伸び悩みが背景にあるとみられる。　７０年は大阪万博開催で訪日外国人が前年比約４割増となり、出国日本人を上回った。だが、それ以降は訪日外国人が出国日本人を上回ることはなかった。　出国日本人は海外旅行ブームで順調に伸びた一方、訪日外国人は１２年まで多くて８００万人台にとどまった。欧米から遠い地理的制約や、円高で日本旅行が高くつくなどの悪条件も重なったと観光庁では分析している。　４５年ぶりの逆転について石井啓一国土交通相は「ビザ発給要件の緩和や消費税免税制度の拡充などが功を奏した」と胸を張る。ただ、中国など近隣国の経済成長に加え、１２年末以降の円安が大きく働いたのも事実だ。　昨年１～１１月の訪日外国人の国・地域別内訳は、中国が１位で前年同期比約２倍の４６４万人、２位が韓国で４割増の３５８万人、３位が台湾で３割増の３４１万人。「爆買い」に象徴される中国人の伸びが大きく貢献した。それが中国経済の減速で今後は伸びが鈍る可能性もある。　政府は昨年１１月、「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」を設置。年間訪日外国人３０００万人の目標設定を視野に入れて、拡大策を３月末までにまとめる方針だ。観光庁幹部は「いまの動きを一過性にしないように、ホテル不足などの課題を解消していきたい」と話す。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇観光立国　人口減少に直面する日本が、海外からヒト・モノ・カネを呼び込んで経済成長を目指す戦略。２００３年１月に当時の小泉純一郎首相が「１０年に訪日外国人を１０００万人にする」と観光立国を宣言。その後、歴代政権は訪日外国人を増やし、外国人消費を拡大させることを成長戦略の柱の一つに位置付けてきた。　１３年以降、入国許可証であるビザの要件緩和を進め、同年にはタイ、マレーシア、１４年にはインドネシア向けにビザなし訪日を実現させた。さらにフィリピンやベトナム、１５年には中国向けの発給要件も緩和。これと円安の効果で訪日外国人が急増、安倍政権が掲げる「２０年に訪日外国人を２０００万人にする」目標は前倒しで達成が確実な情勢だ。"
"発行日：2016.01.19
タイトル：訪日客：１５年、４７％増１９７３万人 消費も最高３．４兆円
本文：政府観光局が１９日発表した２０１５年の訪日外国人観光客数は、前年比４７・１％増の１９７３万７４００人で、過去最高だった１４年の１３４１万３４６７人を大幅に上回り、３年連続で過去最高を更新した。訪日ビザ（査証）の要件緩和や円安などを受けて、中国などアジアを中心に訪日ブームが続き、１９６４年の統計開始以降、最大の伸びとなった。１０００万人を突破した１３年から２年でほぼ倍増しており、年間２０００万人の政府目標が目前に迫った。（５面に解説）　１５年の訪日外国人による消費額も発表され、前年比７１％増の３兆４７７１億円で過去最高を記録した。　記者会見した石井啓一国土交通相は「１６年には２０００万人を超えることが期待される。ただ、中国経済の先行き不透明感が増しており、１５年のような急激な増加が続くとは考えにくく、伸びは少し緩やかになるのではないか」と述べた。　国・地域別では、中国が１位で約２・１倍の４９９万人。航空路線の増加や現地での宣伝活動などが寄与した。韓国が同４５％増の４００万人、台湾が同３０％増の３６７万人と続いた。　訪日客が日本滞在中に買い物や宿泊、飲食などに使った消費額を国・地域別で見ると、中国が１位で同約２・５倍の１兆４１７４億円。中国人観光客による「爆買い」が統計からも裏付けられた形だ。２位が台湾で同４７％増の５２０７億円、３位が韓国で同４４％増の３００８億円。一方、１５年に出国した日本人は同４％減の１６２１万２１００人。大阪万博が開かれた７０年以来４５年ぶりに訪日外国人が出国日本人を上回った。　海外から人やお金を呼び込むことで経済成長を下支えしようと、歴代政権は訪日外国人を増やすことを目標に掲げてきた。安倍晋三政権になり円安が進んだほか、訪日ビザの発給要件緩和や国際航空路線の拡大などが追い風となり、訪日客は大幅に増加してきた。　安倍政権は「東京五輪が開かれる２０年に訪日外国人２０００万人」の目標を掲げるが、現状のペースで推移すれば１６年にも前倒しで達成しそうなため、新たな目標の設定が検討されている。ただ、中国経済の減速などを背景に、勢いが鈍る可能性もある。【山口知、和田憲二】"
"発行日：2016.01.20
タイトル：訪日客：１５年、最多更新 中国人急伸が貢献 目標２０００万人前倒し達成も
本文：政府観光局は１９日、２０１５年の訪日外国人観光客数が前年比４７・１％増の１９７３万７４００人となり、３年連続で過去最高を更新した、と発表した。今年は目標としている２０００万人を４年前倒しで達成する公算が大きいが、中国の景気減速という逆風も吹きそうだ。【山口知、工藤昭久】　１月１４日夕、東京都豊島区のサンシャインシティプリンスホテルのロビーは中国や台湾から来た旅行客でごった返していた。中国から訪れた会社員の女性（２７）は「日本旅行は初めて。１０万円くらいの予算で電化製品を買いたいな」と話した。　１５年の訪日外国人を押し上げた原動力は中国だ。中国人訪日客は前年の約２・１倍の４９９万人。１４年は国・地域別の訪日客数で台湾、韓国に次ぐ３位だったが、今年は１位に躍進。観光ビザ発給の要件緩和や、日本での買い物の免税措置の拡大に加え、昨夏まで続いた円安・人民元高が旅行者の背中を押した。人民元は昨年初めに１元＝１８円程度だったのが、８月には同２０円程度と、円安が進んだ。円安が進むと、中国人観光客にとっては、宿泊代や買い物の代金が安くなる。　観光局を所管する観光庁の田村明比古長官は１９日の記者会見で「（アジア各国の）経済成長により、海外旅行の需要が増加する中、円安で日本への旅行の割安感が高まったことが要因だ」と述べ、訪日外国人が増えた要因に円安を挙げた。　訪日外国人が旅行で使ったお金は過去最高の３兆４７７１億円となり、前年から７１・５％も増加した。中国人観光客を中心に、円安で割安に感じられる家電などを買う動きが強まり、１人当たりの支出は１７万６１６８円と１６・５％増えた。「爆買い」に象徴される中国人の観光客は、ホテルにも大きな追い風に。プリンスホテルは、１５年１～１１月の訪日外国人観光客の宿泊数が前年同期比３５％増の約１００万８０００人だった。こうした効果で、国内総生産（ＧＤＰ）が０・３ポイント底上げされるとの民間シンクタンクの試算もある。　東京や京都など従来の観光ルートだけでなく、地方でも誘致に取り組む自治体がある。古い町並みが人気の岐阜県高山市。台湾や欧米からのリピーター（再訪日客）が増え、１５年の訪日外国人は前年比約３割増の３６万人に達する見通しだ。市が１５年に実施したアンケート調査では、外国人観光客の半数以上はリピーターで、６回以上訪れた外国人が約３割もいるという。　外国人観光客が急増したのはここ数年だ。市は観光客誘致のホームページを英語や中国語など１１カ国語で閲覧できるようにし、昔ながらの町並みや地元の祭りをアピール。市が補助金を出して宿泊施設などに公衆無線ＬＡＮ「Ｗｉ―Ｆｉ（ワイファイ）」を整備し、ステレオタイプの日本旅行に飽きた外国人の関心を引いた。担当者は「情報発信を丁寧に進め、通信環境の整備を充実させるなどの取り組みが評価され、リピーター獲得につながった」と話す。　◇一国頼みには危うさ　訪日客の急伸を受けて、政府は「東京五輪の２０年に２０００万人」としてきた目標の上方修正を検討している。ただ、中国客頼みは危うさも抱え、中国以外の国からも観光客を呼び込むことが重要になる。　中国は昨年８月に人民元を切り下げ、その後も人民元安が進んだ。昨年８月に１元＝２０円前後だったが、最近は１元＝１７円台後半まで人民元安・円高が進んだ。中国経済への不安を背景に「中国から資金が流出する」として元が売られているためだ。元安・円高になると、中国人が日本で泊まったり、買い物をしたりするには不利になる。　中国人訪日客は昨年４～１０月に前年同期比でほぼ倍増したが、１１月は７５％増、１２月は８２％増と伸びが鈍化した。石井啓一国土交通相は記者会見で「中国経済の先行き不透明感が増しており、今年の訪日外国人は１５年のような急激な増加が続くことは考えにくい」と慎重な見方を示した。　日本政府は０３年、「ビジット・ジャパン・キャンペーン」を開始し、「訪日客を１０年に１０００万人」との目標（０３年は５２１万人）を掲げた。人口減で国内市場が縮小傾向にあり、訪日客を大幅に増やす「観光立国」が成長戦略に据えられた。目標の上方修正について、菅義偉官房長官は１９日の参院予算委員会で「３０００万人か、３０００万人超えか、年度内に結論を出す」と意気込んだ。　外国人観光客が世界首位のフランスは８３７０万人、２位の米国は７４７５万人（ともに１４年実績）に上る。日本は今後、海外経済の変化に大きく左右されず、安定して訪れる観光客の取り込みが必要になる。　課題は、宿泊施設の不足だ。洋室中心のホテルは部屋が不足気味で、東京や京都、大阪では稼働率が８～９割程度に上る。政府は自宅の空き部屋などに旅行客を有料で宿泊させる「民泊」について解禁の是非を検討しているが、周辺住民の反発も想定される。　一方、地方に多い和室中心の旅館は公衆無線ＬＡＮの整備が進んでいないことや、和式トイレなどがネックとなり、稼働率は４割前後にとどまる。政府は、無線ＬＡＮの整備や洋式トイレへの改修費用を補助して旅館を支援する方針だ。　中国人以外の訪日客が多いケースとしては、スキー場がオーストラリア人に人気の長野県白馬村がある。さらさらした雪質を売り物にオーストラリアの旅行会社を招くなどしてＰＲ。国内のスキー人口が減る中、白馬村には１４年は前年比２８％増の７・７万人の外国人が宿泊し、このうちオーストラリア人が４・３万人と最多。「この冬もオーストラリア人を中心に外国人宿泊客が前年比で２割ほど増えている印象」という。　日本交通公社の相沢美穂子・主任研究員は「観光を日本経済の活性化につなげるには、地方の魅力的な観光地にどれだけ誘客できるかが重要になる」と話す。"
"発行日：2016.01.27
タイトル：特集ワイド：中国人訪日客の消費動向 「爆買い」から体験型に
本文：◇求婚のサポート依頼／美容室で日本風に「変身」／アニメの「聖地巡礼」…　昨年の流行語大賞にもなった中国人観光客らによる「爆買い」。２月７～１３日は中国の春節（旧正月）の休暇に当たり、大勢の中国人観光客が来日しそうだ。百貨店や家電量販店などで商品を大量購入する光景に目を奪われがちだが、実は消費動向は「モノ」から、日本でしかできない体験に移りつつある。その背景を探った。【庄司哲也】　日本で彼女にプロポーズをしたい――。昨年春、サプライズのプロポーズ演出サービス「オクラナイト」（運営会社・ケイ・ウノ）に、中国・上海の企業で幹部として働く中国人男性から依頼があった。日本での社員旅行中に同僚の恋人に結婚を申し込むのだという。　同社は昨年４月から中国人からの依頼にも対応。中国語ができるスタッフがメールなどで連絡を取り合って具体化する。上海の男性が舞台に選んだのは旅行最終日のディナーで訪れた東京都内のレストラン。ウエーターらスタッフに扮（ふん）していた約２０人の仕掛け人が突然、歌やダンス、楽器の演奏を始め、愛の告白タイムを盛り上げた。撮影や編集作業などを含めた値段は約８０万円だ。　プランナーの林典子さんは「この男性からは『なるべく大勢の前で告白したい』というリクエストがあり、彼女を驚かせる場所とタイミングを探るのが大変でした。でも綿密に打ち合わせた結果、大成功だったと満足していただけました」と振り返る。派手な宣伝はしていないが、中国人からの依頼はこれまで計４件。要望にできる限り応えようとする日本型サービスが受け入れられ始めている。　ここで改めて爆買いの“威力”を確認しよう。政府観光局によると、昨年の訪日外国人観光客数は過去最高の１９７３万人、このうち中国人訪日客は４９９万人で前年の２・１倍に増えた。全体の使用金額も前年から約７割増の３兆４７７１億円で、全体の約４割になる１兆４１７４億円が中国人観光客の消費だ。　では、彼らの懐事情はどうなっているのだろう。昨年１２月に訪日中国人観光客の実情を調べた著書「『爆買い』後、彼らはどこに向かうのか？」（プレジデント社）を出版したジャーナリストの中島恵さんに尋ねると、答えは「富裕層が多いと思われがちですが、主には中間層、いわゆる普通の人々です」。　中島さんによると、訪日団体旅行の価格は４０００～６０００元（約７万６０００～１１万４０００円）前後。一方、大卒初任給は約４０００～５０００元（約７万６０００～９万５０００円）。つまり、費用は若者の月収程度で、経済的なハードルは低い。　中国人観光客は団体で繁華街でショッピングを楽しむのが定番――とのイメージが強いが、それでは飽き足らない観光客も増えつつある。彼らが求めているのは、何か。　その一つのヒントが、人材サービス大手のリクルートホールディングスが昨年１２月に発表した２０１６年のトレンド予測の中で示されていた。中国、台湾などから日本を訪れる観光客の行動が、美容室やエステティックサロンなどの体験に移りつつある、とした。訪日のリピーターが増えることに加え、アジア各国の女性にとって「美容で憧れる国」の１位は日本だからだ。　この予測を先取りするかのように、東京・銀座にある美容室「ＵＮＩＸキラリトギンザ店」では１４年１０月のオープンから英語、中国語でも接客している。中国語のメニューや、中国人民大学（北京）に留学経験があるスタッフの福永雪さんの応対が特徴だ。　外国人観光客でにぎわう銀座という土地柄からか、月に５、６人の中国人観光客が来店するという。福永さんは「『こうしてほしい』といった注文をするお客様は少なく、全てをこちらに任せていただくので、日本の美容技術への信頼を感じます。自分に似合う髪形を分かっていながらも、新たな提案を受け入れてくれている。旅行先で変身したい願望もあるのではないでしょうか」と見ている。　このようなトレンドの変化は、中国の旅行情報ポータルサイト「百度旅行」の訪日体験記でもみてとれる。体験記には、漫画やアニメの舞台になった場所を訪れる「聖地巡礼」や、アイドルグループのコンサートを楽しんだ――という様子が書かれていた。富裕層と呼ばれる人々は「高級旅館に連泊し、美術館巡りや茶の湯、読書を楽しむようなぜいたくな時間を過ごしています」（中島さん）。　このようなニーズの変化をにらみ、日本中央競馬会（ＪＲＡ）も中国人観光客をターゲットに据える。昨年１１月には東京競馬場（東京都府中市）で中国人観光客を招いた競馬体験イベントを実施した。中国にはギャンブルに厳しい規制があり、競馬にはなじみが薄い。この事情を踏まえ、馬券の買い方などにとどまらず、馬との触れ合いや競馬博物館の見学など家族連れでも楽しめる「馬のいるテーマパーク」をアピールした。レースを観戦した中国人観光客は最初こそ戸惑っていたが、いざレースが始まると「加油！（頑張れ）」などと声援を送り、熱くなっていたという。　イベントを担当したＪＲＡ国際部専門役の工藤亜里さんは「中国のギャンブル規制のため競馬を前面に出すツアーは組めないし、都心から競馬場までの移動に時間がかかるなど課題は多い。ですが日本の人口が減少し、新たなファンの開拓が迫られる中、中国人は将来、有望なファンになり得ます」と期待を寄せる。　中国人観光客の動向が注目を集める一方、中国経済の失速が報じられている。今のにぎわいは一過性に終わるのでは、という懸念もくすぶる。　この現状を冷静に見つめているのが、中国出身で東洋大国際観光学科教授の梁春香さん。「日本でも海外への出国者は１９７０年代までの高度成長期よりも、その後の安定期に入ってから増えました。同様に中国人の訪日人数は増えていくでしょう」と語る。　訪日目的については「日本を見て、知りたいのです。買い物はあくまでも『ついで』に過ぎません」と指摘した上で、こう問い掛けた。「８０年代後半のバブル景気の時、日本人は海外でブランド品を買いあさりました。その後、日本人はどうしましたか？」。日本人が団体旅行から個人旅行へ、モノから体験を求めるようになったのはご存じの通り。梁さんの問いは、中国人観光客は日本人と同じ過程をたどっているという意味だ。　中島さんは、中国人の旧友が次のように話したことが印象に残っている。「多くの中国人は、日本は自分たちの未来の姿だと潜在的に感じているのではないでしょうか。だからこそ、自分の目で見に行くのです」　それが本当ならば、日本を体験した中国人観光客には、明るい未来像が見えたのだろうか。"
"発行日：2016.02.01
タイトル：中国：今年も「爆買い」期待 春節訪日ビザ申請、昨年上回る
本文：【北京、上海・共同】在中国の日本大使館や総領事館で、２月８日の春節（旧正月）前後の大型連休に日本を旅行する中国人観光客向けの査証（ビザ）発給作業が２９日、ピークを迎えた。申請は昨年を上回る勢いで、今年も日本各地での中国人観光客による「爆買い」が最高潮を迎えそうだ。　北京の日本大使館には朝からパスポートの束を抱えた旅行代理店関係者が次々と申請に訪れた。昨年、春節前の１月は約６万２０００件の申請があったが、今年は８万件を超える見込みだ。　在中国の日本公館の中でビザの取り扱いが最も多い上海の総領事館でも作業は大詰め。１月の申請件数は昨年１２月の１・４倍に当たる約１８万７０００件で、２９日はこのうち約１万４０００件を１日で受け付けた。　年明け以降、北京、上海では１日当たり数千件の申請を受理しているという。"
"発行日：2016.02.04
タイトル：資生堂：３７年ぶり国内工場新設 「爆買い」投資後押し
本文：資生堂は３日、大阪府茨木市に化粧水や乳液などの基礎化粧品を製造する工場を建設すると発表した。投資額は約４００億円。生産能力を拡充することにより、増加を続ける中国人ら訪日観光客などの需要を取り込みたい考え。稼働は２０２０年度の予定で、国内で工場を新設するのは３７年ぶりになる。　新工場は１８年度に着工し、物流拠点も同じ敷地内に新設する。大阪市にある現在の大阪工場は閉鎖し、同工場で働く約９００人の従業員とともに生産機能を新工場に移転する。最新のロボット技術なども導入し、生産能力は大阪工場の１・５倍に拡大させる方針だ。　資生堂の国内工場は３カ所あり、新設するのは１９８３年設立の久喜工場（埼玉県久喜市）以来となる。同社の化粧品はアジア地域や訪日観光客などの間で高い人気を誇っており、中国人らの「爆買い」などが国内への投資を後押しした格好だ。【種市房子】"
"発行日：2016.02.08
タイトル：路上駐車：春節爆買的迷惑駐車 繁華街路上に観光バス
本文：都心の繁華街で、「爆買い」目的の中国人ら外国人観光客を乗せた大型バスの路上駐車が問題になっている。訪日客が右肩上がりに増える一方、駐車場は不足し、地元やほかの車両から苦情が相次ぐ。８日から中国人旅行者が増える春節（旧正月）休暇。関係者は対応に苦慮している。　１月上旬、ブランド店やデパートが立ち並ぶ銀座の目抜き通り。午後６時ごろ、買い物を終えた観光客を迎えに来た観光バス８台ほどが、片側２車線のうち左車線を埋め尽くした。歩道では、紙袋を抱えた中国人らがバスを待ち、店の警備員に促されて道を空ける。　「他に場所がないからいつもここに止める。１５分遅れで出発できたら良い方で、３０分待ちもしょっちゅう」と、バスの運転手。集合時間を１０分過ぎても、着席している客はまばらだ。バスは警察から注意されるといったん離れ、また同じ場所に戻ってくるという。　日本政府観光局によると、昨年の訪日客数は約１９７４万人で過去最高を更新。銀座を管轄する築地署には、２年ほど前から「バスが何台も止まって邪魔だ」などの苦情が多く寄せられるようになった。　警視庁によると、ほかにも外国人観光客に人気の浅草寺周辺や新宿・歌舞伎町などで、バスの路上駐車が増加。駐車違反で摘発されるバスも出ているという。　路上駐車は渋滞の原因となり、事故を誘発する恐れもある。地元の商店でつくる銀座通連合会の担当者は「観光を推進するなら、国や都が率先して駐車場を整備してほしい」と訴える。近くには、今秋移転予定の築地市場があり、中央区環境政策課は、市場を所有する都に跡地の駐車場利用を働き掛ける方針だ。　２０２０年東京五輪・パラリンピックに向け、今後さらに増加が見込まれる訪日客。警視庁は国土交通省や都と対策会議を開き、駐車場の確保や集客の分散策に取り組んでいる。幹部は「取り締まりを厳しくするのではなく、自治体や店などと一体となって観光客を受け入れるルール作りをしていきたい」と話している。"
"発行日：2016.02.08
タイトル：国際収支：１５年旅行収支、５３年ぶり黒字 訪日客増、経常黒字は拡大
本文：財務省が８日発表した２０１５年の国際収支速報によると、旅行者のお金の出入りを示す旅行収支は１兆１２１７億円の黒字だった。暦年での黒字は１９６２年以来５３年ぶりで、訪日外国人旅行者数の増加を反映した。　一方、旅行を含めた海外とのモノやサービス、投資などの総合的な取引状況を示す経常収支は１６兆６４１３億円の黒字。黒字幅は１４年の６倍強と１０年以来５年ぶりに拡大し、東日本大震災前の水準近くまで回復した。　旅行収支は、訪日外国人が日本で使った金額から日本人が海外で使った金額を差し引いた額。１５年の訪日外国人旅行者数が１９７３万７４００人と過去最高を記録する中、黒字に転じた。前回黒字だった６２年当時は日本人の外国旅行が制限され、統計基準も現在と異なるため単純には比べられないが、中国人旅行客の「爆買い」などの活発な消費が収支改善を後押しした形だ。　知的財産権等使用料も２兆４０３４億円の黒字で、黒字額は比較可能な９６年以降で過去最大となった。これらにより、輸送や海外旅行などに伴う資金のやりとりを示すサービス収支全体では１兆５６２８億円の赤字と赤字幅が１４年比１兆５１７３億円縮小し、９６年以降で過去最小となった。　一方、１５年の貿易収支は６４３４億円の赤字。赤字は５年連続だが、赤字幅は過去最大を記録した１４年（１０兆４０１６億円）より大幅に縮小した。原油相場の下落を主因に、輸入額が１４年比１０・３％減の７５兆８２０７億円と６年ぶりに減少した一方、輸出額は北米向け自動車や半導体などがけん引し、１・５％増の７５兆１７７３億円と３年連続で増加した。　海外子会社から得られる配当や利子などの収入を示す第１次所得収支の黒字額は１４・７％増の２０兆７７６７億円。８５年以降で過去最大となった。日本企業の海外投資が活発化する中、外国にある資産を円換算した金額が円安で膨らんだことなどが影響した。　同時に発表された１５年１２月の経常収支は９６０７億円の黒字。黒字は１４年７月以降１８カ月連続。原油安などで貿易収支が黒字に転じ、旅行収支が１２月として過去最大となった。【和田憲二】"
"発行日：2016.02.11
タイトル：春節：「爆買い」異変？ 押し寄せる、中国人客 「量」控え、品質吟味
本文：中国の旧正月である春節（２月８日）に合わせ、前後の大型連休（７～１３日）期間中に多くの中国人観光客が日本に押し寄せている。小売業界や旅行関連業界では伸び続ける中国人需要を取り込もうと、専用の売り場を整備し、リピーター客の利用も期待できる「体験」型のサービスを拡充。春節商戦は熱を帯びているが、一度に大量の高級ブランド品や家電を買い求める「爆買い」には変化の兆しも見え始めている。【岡大介、山口知、片平知宏】　「商品の種類がとにかく多く、化粧品を衝動買いしてしまった。旅行中、買い物で１万元（１７万円超）は使うつもり」。女友達３人と初来日した上海市の中国人女性（２４）は８日午後、東京・銀座の三越銀座店内の「空港型免税店」で買い物を楽しんでいた。　空港型免税店は消費税だけでなく、酒税やたばこ税の免税手続きもできるのが特徴で、同店では春節直前の１月末にオープン。８階の約３３００平方メートルの売り場を全面活用し、化粧品や高級ブランド品などをズラリと並べた。家族ら６人で同店を訪れた広東省のバッグ製造会社社長、黄潮松さん（５０）も「中国経済減速の影響は特にない。旅行の予算は１００万円ぐらい」と笑顔で答えた。　年明け以降、中国経済の減速懸念が世界的な株安を招いた。しかし、「宿泊客の予約数は昨年の春節の約２倍」（ＪＴＢ）などと、中国人を中心に訪日外国人は増加傾向が続いている。三越銀座店の７日の外国人向け免税品の売上高は昨年の春節の連休初日（２月１８日）と比べ、１２％増加。「さっぽろ雪まつり」の開催時期と重なった札幌市の店舗では同６７％増となり、春節需要は地方の一部店舗にも波及している。　ただ、昨年の流行語にもなった中国人の「爆買い」に変化が生じているとの指摘もある。これまで家電量販店では炊飯器や温水洗浄便座などを大量購入する姿が目立ったが、ヨドバシカメラでは、今年の春節で化粧品やステンレスボトルなどが人気という。広報担当者は「来客数は増えているが、今までの爆発力はない。風景が変わった」と指摘する。　そごう・西武の広報も「高級ブランド品のまとめ買いではなく、国内メーカー製の子供服や食品などの品質を吟味したうえで買うケースが増えた印象」と説明。ディスカウント大手ドン・キホーテでは「健康食品や野菜の農薬を落とす天然由来成分の洗剤などがより売れるようになった」という。　観光庁の統計によると２０１５年１０～１２月に日本を訪れた中国人観光客は１人当たり１６万４０００円を買い物で使い、前年同期の１３万８０００円を上回った。それでも今年の春節で消費動向の変化を指摘する声が出た背景には、日本旅行のリピーターが増えた▽人民元安で、日本での買い物のお得感が薄まった▽ネット通販などの強化で中国内でも日本製品を手に入れやすくなった――など複合的な要因がありそうだ。　◇「体験型」拡充も　一方、日本ならではの旅を楽しんでもらおうと、体験型のサービスを拡充する動きも広がっている。小田急グループは２月６～８日、神奈川県の箱根ロープウェイの駅で、折り紙や書道を体験できるイベントを開催。ＪＴＢでは北海道で流氷が浮かぶオホーツク海を砕氷船で進むツアーなどが人気。ＨＩＳでは和服を着て刀を持ち、殺陣を学ぶ「サムライトレーニング」の参加者が増えた。　野村証券の正田雅史アナリストは「中国人の間では、ごく一部の富裕層だけでなく、比較的裕福な中流階級でも日本旅行を希望する人が増え、すそ野が広がっている。中国経済が多少減速しても観光客は今後も増えるだろう」と分析。ただ、「観光客の購買力は為替の状況次第で落ち込む可能性がある。中国人の需要を取り込むには、医療や美容を含め、日本でしか体験できないサービスや商品を増やす工夫などが必要」と指摘している。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇訪日外国人　政府観光局の統計によると、日本を訪れる外国人は２０１５年に１９７３万７４００人に達し、前年比で４７．１％増加した。人数は３年連続で過去最高を更新し、１５年は１９７０年以来４５年ぶりに出国する日本人の数を上回った。東日本大震災があった１１年は６２２万人にとどまっていた。その後、ビザ（査証）の発給要件の緩和や、円安で日本旅行に割安感が出たことなどを背景に訪日外国人が急増。特に中国人の伸びが目立ち、１５年は前年の約２．１倍の４９９万人に拡大した。国・地域別の人数で１４年は３位だったが、１５年は中国人が１位になった。航空便が増えたことや、日中関係が改善傾向にあることも、日本旅行を後押ししたようだ。"
"発行日：2016.03.15
タイトル：食と農の景勝地：認定へ 農水省、訪日客を誘致
本文：農林水産省は２０１６年度から、地域に根付いている食文化を売りに外国人観光客の誘致に取り組む地域を「食と農の景勝地」に認定し、海外への情報発信などを通じて支援する。中国人の「爆買い」に象徴される活発な消費による経済効果を地方に広げ、地域活性化につなげる狙いだ。　農水省は５月から全国で認定制度に関する説明会を開き、６～７月に申請を受け付ける。第１弾の認定は１１月ごろになる見通しだ。　認定を受けるには、自治体や農協、観光協会、宿泊施設などで実行組織を設けることが必要。加えて、伝統料理やそれを支える農林水産業、食に関連する祭りや景観などを観光の核とした５年間の誘致計画の策定も求められる。　計画には、訪日を働き掛けるターゲットにする国・地域や観光客の目標数だけでなく、複数の自治体にまたがる観光ルートを盛り込む必要がある。　農水省は観光ルートについて、棚田を見た後、そこで作られたコメを使っている酒蔵を見学し、地域の食材を使った料理を出す民宿に泊まるといった内容を想定する。　農水省は、認定された地域の観光情報を積極的に海外に発信する。さらに、宣伝用の映像製作に補助金を出したりする。"
"発行日：2016.05.21
タイトル：百貨店売上高：４月 「爆買い」に陰り 免税品３年３カ月ぶり減 中国関税引き上げ影響
本文：日本百貨店協会は２０日、全国百貨店の４月の免税品売上高が前年同月比９・３％減となり、２０１３年１月以来、３年３カ月ぶりに前年実績を下回ったと発表した。中国政府が海外で購入した商品に課す関税を引き上げたことや最近の円高傾向で、訪日中国人旅行客の「爆買い」が減ったことが響いた。特に宝飾品や時計といった高額品が不振だった。　訪日外国人の購買客数は７・８％増と好調を維持したが、１人当たりの購買額が１５・９％減となった。日本百貨店協会の近内哲也専務理事は「購買単価が下がっており、今後も前年割れが続くだろう」と述べ、爆買い需要はピークを過ぎた可能性があるとの見方を示した。　中国政府は４月、中国国内での買い物を促すため、海外から中国内に持ち込む商品への関税を引き上げた。中国財政省によると、高級腕時計の税率はこれまでの３０％から６０％に、酒や化粧品などの税率は５０％から６０％に引き上げた。　同時に発表した免税品も含めた全国百貨店売上高（既存店ベース）は３・８％減で、２カ月連続のマイナスとなった。　地域別では東京、大阪など主要１０都市や、その他の地域を含む全１８地域でマイナスとなった。全ての地域が前年を下回るのは、消費税増税前の駆け込み需要の反動減があった昨年３月以来、１年１カ月ぶりだった。"
"発行日：2016.06.13
タイトル：特集ワイド：「爆買い」バブル崩壊？ 突然的変化、百貨店困惑
本文：全国の百貨店で今春以降、免税品の売り上げが低迷している。最大の要因は中国人観光客の買い物の勢いが鈍っていることだ。昨年の流行語にもなった「爆買い」だが、早くも失速したか。“爆買いバブル”は崩壊したのだろうか。【宇田川恵】　「ええーっ、急に落ちちゃったよって、どの店も困惑していると思います」。東京都心にある老舗百貨店の幹部は険しい表情で話す。　日本百貨店協会が発表した全国百貨店の４月の免税品売上高は前年同月比９・３％減。２０１３年１月以来、３年３カ月ぶりに前年実績を下回った。特に、中国人のブランドバッグや時計など高級品の購入がふるわない。為替が円高に傾いたことに加え、中国政府が国内での買い物を増やすため、４月から腕時計の税率を３０％から６０％にするなど、関税の引き上げを強化したことなどが響いたというが――。　「待っているだけで、中国人がどんどん店頭で高額品などを買う『爆買い』は今年でもう終わりだと思う。百貨店の免税品の不調はその兆候ではないか」。観光振興を目指す「外国人旅行者誘致促進地域創生機構」（東京都港区）の理事長、坂口岳洋さんはそう分析する。中国ではここ数年、インターネットやスマートフォンの利用が爆発的に拡大。そんな中、外国の企業が運営するウェブサイトから直接商品を買う「越境ＥＣ」が今年、中国で本格化すると見込んでいるためだ。　坂口さんによれば、中国人の消費マインドは１３年ごろ、大きく変化した。「偽物は嫌だ、本物が欲しい」という欲求に切り替わったという。そんな中国人たちは「本物を扱っている」として当初、百貨店を目指した。しかし、越境ＥＣを活用できれば、わざわざ百貨店に行く必要はない。日本のメーカーなどから直接、「本物」を取り寄せればいいからだ。実際、日本のＥＣサイトから中国人が購入した商品の金額は、１２年に１１９９億円だったのが、１４年には６０６４億円と、わずか２年で約５倍に膨らんだという。「中国人の膨大な消費エネルギーは数カ月で大きく動く。今年は越境ＥＣの広がりで、日本に劇的な変化が生じるかもしれない」と言う。　日本総研の主席研究員、吉本澄司さんは「爆買いというのは普通の消費動向とは異なり、非常に特殊な状況」と説明する。３０～４０年前の日本人もそうだったように、所得水準が上がれば海外旅行をする人は増え、初めは珍しさもあって外国で盛んに買い物をする。だが爆買いのような動きは日本人にはなかったという。　中国人の爆買い現象が起きたのは、円安・元高で旅行や買い物が割安になったことや、日本政府によるビザ発給要件の緩和、消費税免税対象の拡大が進んだことがある。さらに、そうした環境を受け、中国での転売を目的とした半プロ的な仲買人が大量買いするなど、多くの複合的な要素が一気に重なった結果だという。　「この１年半ぐらい、あまりにも爆買いの動きが激しくて、そこにばかり目がいってしまった。しかし、爆買いはそもそも、いろんな事情でかなり揺れ動き、長く続くものではない」と吉本さん。急に動きが止まっても、おかしくないというのだ。確かに、百貨店の社員からはこんな声も聞こえる。「一度おいしい思いをしたので、もっと売れてほしいと考えたけど、感覚がまひしていたのかもしれない。だって、どう考えても去年は異常事態だったから」　◇購買客増加　商品単価減　一方、日本企業向けに中国ビジネスの助言などを行う「中国市場戦略研究所」（東京都中央区）の代表、徐向東さんは「中国人の『買い物ブーム』は今後も続く」と見る。徐さんによれば、百貨店の免税品不振の理由は二つ。まず、時計などの高級品は既に去年のうちに必要な人は買ってしまったこと。高級品は一回買えば、しばらくは買わない。さらに半プロ的な仲買人たちが、中国政府による関税の引き上げなど規制強化の動向を様子見したことが大きい。「多少円高になっても富裕層には関係ないし、何十万円もの高級品はネットでなく、自分で確かめて買うはず。規制強化の影響もそんなに深刻ではないとだんだん分かってきており、様子見もすぐ終わるだろう」　中国人の訪日客数が１～４月で計約１９９万人と前年同期の約５割増にも上り、「都心の免税店前で長蛇の列ができている状況は変わらない」とも話す。　新宿・歌舞伎町の店舗などで連日、午後９時過ぎから中国人観光客らで大にぎわいとなるディスカウントストア「ドン・キホーテ」に聞いてみた。担当者は「中国人が買い物かごにいっぱい商品を入れる状況は去年と同じ。ただ、今年に入って、免税品のうち、日用雑貨品の販売構成比が時計・ファッションを超え、その結果、お客様１人当たりの単価がやや下がりました。でも、客数自体が増えており、全体の売り上げは引き続き上昇し続けています」。　「爆買いが今年、一気に冷めることはない」と言い切る徐さん。ただ、こうも言う。「爆買いという言葉はもう使われなくなるかもしれない」。ドン・キホーテなどのように、買い物単価の下落や購入商品の幅の広がりで爆買いの印象は弱まると見るからだ。　◇体験的観光　新時代好機　爆買いが分岐点にあるともいえる状況の中、多くの関係者に共通するのは、日本企業はもっと努力すべきだ、という思いだ。徐さんは「結局、爆買いブームを作ったのは中国人自身です。日本の流通企業やメーカーが努力した成果ではない。日本企業は中国人と双方向的なコミュニケーションをとり、ファンを増やすことが必要。特に口コミの重要性を理解すべきだ」と呼び掛ける。多くの中国通によれば、共産主義の中国では、消費者の多くはマスメディアを信用せず、ネット上の口コミ情報に頼る。徐さんは「著名な雑誌に広告を出せば商品が売れるなんて常識は通用しません。中国人を取り込む工夫や対策がなければ、いずれ日本を離れてしまう可能性もあります」。　坂口さんは「店頭で物を大量に売ればいいだけの時代は終わった。これからは食や文化、体験、教育など、物以外を売る時代に変わる。ある有名量販店は数年内に飲食業に進出する予定で、次の時代を見据えて動き出す人もいる」と話し、こう強調する。「政府は２０年に訪日外国人４０００万人（１５年は１９７３万人）の目標を掲げた。日本の人口の約６分の１に当たる２０００万人もの新たな観光客がお金を持ってやってくるんですよ。こんなチャンスはない。それぞれが真剣に中国人らをうまく受け入れる態勢を作らねばならない」　中国人観光客の爆買いの終わりは、工夫や努力次第で新時代を切り開ける可能性を秘めている。"
"発行日：2016.07.02
タイトル：クローズアップ２０１６：６月、日銀短観 景況感、円高の逆風
本文：◇百貨店「外国人消費弱含み」／下請け「値下げ要請懸念」　日銀が１日発表した６月の企業短期経済観測調査（短観）では、企業の景況感を示す業況判断指数（ＤＩ）は、大企業・製造業がプラス６と前回３月調査から横ばい。大企業・非製造業、中小企業は２四半期連続で悪化した。年明け以降の円高の進行などが重しとなり、企業が景気に対する慎重な見方を崩していないことが浮き彫りになった。英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定で円高が更に進んだほか、世界経済の先行きは不透明になっており、企業業績の悪化などが懸念される。【安藤大介、中島和哉、浜中慎哉】　昨年末に１ドル＝１２０円台だった円相場は、今回の短観の調査が始まった５月３０日には１１１円台まで上昇。短観では、「自動車」や「生産用機械」など、円高の直撃を受ける輸出依存度の高い業種を中心に景況感が悪化した。一方で、「食料品」や「紙・パルプ」は改善。これらの業種では、原材料の輸入などで円高の影響がプラスに表れたため、大企業・製造業の業況判断ＤＩは横ばいにとどまった。　ただ、大企業・非製造業のＤＩはプラス１９と前回から３ポイント悪化。中国人の「爆買い」など、小売店などの売り上げを押し上げてきた訪日外国人の消費が円高の影響で弱含み、「小売り」や「宿泊・飲食サービス」が悪化した。　大手百貨店４社が１日発表した６月の既存店売上高は、それぞれ前年比で２・５～６・９％減少。訪日外国人の来客数は増えているものの、時計や宝飾品などの高額品の購入が減っているという。高島屋は「円高で割高になったことで高額品が敬遠されており、単価が下がっている」と分析する。高島屋や大丸松坂屋などは１日、夏のセールを昨年から１～２週間前倒ししてスタートするなど、売り上げアップに躍起になっている。　中小企業の経営環境も依然厳しい。中小企業の景況感は、製造業のＤＩがマイナス５と前回から１ポイント悪化し、非製造業はゼロで４ポイント悪化した。東京都葛飾区内でゴム部品を製造する中小企業の社長は「このまま円高が進めば、部品の納入先がコストを削減するために値下げ要請をしてくる」と警戒感を高め、予定していた老朽設備の更新も見送った。　今回の調査は、英国のＥＵ離脱派が勝利した国民投票の結果をほとんど織り込んでおらず、日本経済には更に強い逆風が吹き始めている。円相場は離脱派勝利が決まった６月２４日に急上昇して一時は１ドル＝１００円を突破し、現在も１０２円台に高止まりしている。大企業・製造業が想定する２０１６年度の為替レートは１ドル＝１１１円４１銭と、１０円近い隔たりがあり、今後の企業業績に影響を及ぼすのは間違いない。　日本商工会議所の石田徹専務理事は「中小企業にとって望ましい為替水準は１１５円。（今の水準は）明らかに行き過ぎだ」と、政府に円高対策を求める。ＳＭＢＣ日興証券の試算では、円高が１０％進行すると日本経済の実質国内総生産（ＧＤＰ）は１年目に０・０８％、２年目に０・４４％押し下げられるという。　また、英国のＥＵ離脱は英国で活動する日本企業に影響を及ぼす可能性が高く、英国をはじめ世界経済の先行き不透明感も高まっている。英進出企業は「どんなことが起こるか今の段階では分からない」（三菱重工業の宮永俊一社長）と、今後の動向を慎重に見極める構えだ。　今回の短観では、１６年度の大企業の設備投資計画は前年比６・２％増と、前回調査（０・９％減）から上方修正された。ただ、昨年６月時点の１５年度計画（９・３％増）は下回ったほか、英国のＥＵ離脱などによる不透明感の高まりから、企業が今後の投資に消極的になる恐れもある。　◇追加緩和圧力　英「ＥＵ離脱」が追い打ち　日銀短観で大企業・製造業の景況感は低下傾向をたどっており、２０１３年４月に日銀の黒田東彦総裁が「異次元緩和」を導入した直後の同年６月調査の水準に逆戻りした状態だ。消費や物価も伸び悩み、英国のＥＵ離脱が新たなリスクとして浮上する中で、デフレ脱却を目指す政府・日銀の次の一手に注目が集まっている。　総務省が１日発表した５月の家計調査では、２人以上の世帯の消費支出は、物価変動の影響を除いた実質で前年同月比１・１％減と３カ月連続でマイナスだった。ＧＤＰの６割を占める個人消費の停滞は、物価にも影響を与えている。５月の消費者物価指数（生鮮食品除く）は前年同月比０・４％のマイナス。下落幅は１３年４月以来の大きさとなり、日銀の物価上昇率２％の目標達成はさらに遠のいている。　日銀が緩和策のてこ入れのために、１月にマイナス金利政策の導入を決定してから５カ月が経過。この間、企業向け貸し出しや住宅ローン金利は過去最低水準に低下したが、企業の投資や個人の消費を後押しするなどの効果はいまだ明確ではない。黒田総裁は６月１６日の記者会見で「マイナス金利の効果は徐々に波及しており、今後、より明確になっていく」と述べたが、今のところ賃貸住宅の建設増加が目立つ程度だ。　日銀内では「このままでは物価目標は達成できなくなる」と焦りの声も出ており、市場では、日銀が７月２８、２９日に開く金融政策決定会合で追加緩和に踏み切らざるを得なくなるとの観測が高まっている。ＳＭＢＣ日興証券の牧野潤一チーフエコノミストは「英国のＥＵ離脱に伴う金融市場の混乱が将来の物価を下押しするリスクがあり、日銀が追加緩和に動くのは必至」と指摘する。　しかし、追加緩和のハードルは高い。日銀の保有国債は発行残高の３割超に達しており、年間８０兆円ペースの国債購入を拡大すれば、「日銀の国債購入はいずれ限界を迎える」との見方から市場が混乱する恐れがある。一方で、マイナス金利のさらなる引き下げは、収益悪化を強いられる金融機関の反発が予想され、マイナス金利に対する個人の不安感も根強い。　金融政策の限界論が強まる中、市場では１０兆円規模に上るとささやかれている政府の経済対策に対する期待が高まっている。"
"発行日：2016.07.08
タイトル：地域経済報告：２地域、景気判断下げ 熊本地震・三菱自不正影響 日銀
本文：日銀は７日、全国の景気情勢をまとめた７月の「地域経済報告（さくらリポート）」を公表した。全国９地域の景気の基調判断は、熊本地震や三菱自動車の燃費不正問題の影響で「九州・沖縄」と「中国」の２地域を２０１３年１月以来、３年半ぶりに下方修正した。また、円高・株安の進展が訪日中国人の「爆買い」の鈍化など個人消費の停滞に波及しており、景気の足踏み感が強まりつつある。【安藤大介、中島和哉】　地域別の景況判断では、「九州・沖縄」は今年４月に発生した熊本地震の影響で、前回の「緩やかな回復を続けている」を「緩やかに持ち直している」に下方修正。「中国」は、燃費不正問題で三菱自動車水島製作所（岡山県倉敷市）の生産が約２カ月半停止したことを背景に「緩やかに回復している」を「一部に弱めの動きがみられるものの、緩やかな回復基調を続けている」に引き下げた。全国９地域のすべてで「回復」や「拡大」の表現がそろわないのは、１３年１０月以来となる。　項目別では東北など４地域で「個人消費」の判断を下方修正した。円高による訪日外国人のインバウンド消費の鈍化や、景気先行き不安により家計が支出を抑える動きが広がっており、「訪日外国人客の需要が高額品から化粧品などの日用品にシフトして客単価が下落した」（東京など）、「高級生ハムなど富裕層向け商品の売り上げが目立って減った」（神戸など）などの声が上がった。　日銀の宮野谷篤・大阪支店長は、７日の記者会見で「株安で消費マインドが悪化している。訪日外国人による宝飾品や高級時計などの大量買いは一服し、富裕層向けの売り上げも鈍っている」と説明した。　消費低迷に呼応して、百貨店やスーパーなどで販売価格を引き下げる動きも出ている。「食品スーパーなどで２９８円弁当などの低価格商品の品ぞろえを拡充している」（新潟など）といった声があり、日銀の物価上昇２％目標に逆行する動きも見られた。　今回の景気判断では、英国国民投票で欧州連合（ＥＵ）離脱派が勝利した影響は十分反映されていない。企業には「円高進行による収益の下振れや、先行きの不確実性への懸念が強い」（宮野谷支店長）といい、今後さらに景況感が悪化する可能性もある。"
"発行日：2016.07.21
タイトル：訪日客：上半期１１７１万人 ４～６月、１人当たり消費９％減
本文：観光庁は２０日、今年上半期（１～６月）に日本を訪れた外国人旅行者は１１７１万３８００人で、前年同期に比べ２８・２％増えたとの推計を発表した。４～６月の訪日客の消費額は９５３３億円で、前年同期比７・２％増だった。ただ、１人当たりの消費額は９・９％減の１５万９９３０円となった。急激な円高の進行などを背景に、中国人旅行者による高額な家電製品やブランド品の「爆買い」に陰りが出ている。　上半期の訪日客数は、過去最多の年間１９７４万人を記録した昨年を上回るペース。国・地域別では中国の３０７万６６００人が最も多く、韓国２３８万３０００人と続いた。　６月の訪日客は２３・９％増の１９８万５７００人で、６月として最多。記者会見した田村明比古観光庁長官は「４、５月は熊本地震の影響が出たが、６月は回復傾向となった」と、夏休みシーズンの伸びにも期待した。　４～６月の１人当たりの消費額では、中国がマイナス２２・９％の２１万９９９６円と大幅に減少した。円高に加えて、中国政府が４月に海外で購入した商品に課す関税を引き上げたことで、ブランド品などの購買意欲が鈍っているのが主な要因。　観光庁は、２０２０年に訪日客を４０００万人に増やす観光ビジョンの目標達成に向け、８月のリオデジャネイロ五輪の競技会場に日本の観光地を紹介するブースを設置するなど海外向けのアピールを強化する。"
"発行日：2016.07.21
タイトル：百貨店売上高：３．５％減 ６月、免税品２０％減が響く
本文：日本百貨店協会が２０日発表した６月の全国百貨店売上高は、既存店ベースで前年同月比３・５％減となり、４カ月連続で前年を下回った。売上高総額は４６９９億円となった。訪日外国人の１人当たりの購買額が３割も落ち込んだため。株安で富裕層が高額品を買い控えたことも響いた。　訪日外国人の免税品売上高は２０・４％減となった。客の目当ては高価な靴やバッグから、化粧品、食料品といった消耗品に移った。中国人旅行者による「爆買い」も沈静化したという。　商品別に見ると、富裕層が主な買い手となる美術・宝飾・貴金属は９・２％のマイナスとなった。売上高全体の２割を占める婦人服は５・５％減。近内哲也専務理事は「厳しい数字だ」と指摘。婦人服の売り上げが伸びないと、全体の売上高がプラスに戻るのは難しいとの認識を示した。"
"発行日：2016.08.10
タイトル：くらしナビ・ライフスタイル：中国人観光客に東北の旅を
本文：東日本大震災から５年半となる今秋、中国からの訪日観光客が東北６県を訪れる旅行プランを日中の大学生が立案した。震災や原発事故のイメージにとらわれず、自然や人情が豊かな東北を楽しんでもらおうとする企画だ。　●日中の学生が考案　ツアーを実施するのは、北京にあるＪＴＢの現地法人「交通公社新紀元国際旅行社」（ＪＴＢ新紀元）。ＪＴＢグループの東北復興支援の一環で、書類と面接で選ばれた北京大、中国人民大など６大学の中国人大学生と日本人留学生が２人１組で参加した。学生がコースを考案し、５月中旬に青森、岩手、秋田、宮城、山形、福島の６県に分かれて現地を訪問。６月にプランを発表した。ＪＴＢ新紀元が秋以降、中国の店舗で旅行商品として販売する。　「爆買い」で知られる中国人観光客に人気が高い旅行先は、東京、関西、北海道、沖縄、九州。ＪＴＢ新紀元の石毛二郎社長は「中国の旅行会社が東北を旅行コースに組み込んでいる例が多くない。東北６県の個別の魅力が伝わっていない」と分析する。　●原発以外の福島も　昨年９月から北京の清華大に１０カ月間留学していた鹿児島大３年、岡部航大（こうた）さん（２１）は、東日本大震災が起きた時、１５歳だった。「ニュースでしか被災地を知らなかった。実際に東北に行って自分の目で確かめてみたかった」と企画に応募した理由を話す。　岡部さんは旅行先として、福島県の会津地方を選んだ。中国では、東京電力福島第１原発事故に対する関心が高い。太平洋に面した福島県の浜通り地方では、水素爆発した原子炉の処理作業が続き、放射性廃棄物や汚染水の処分問題も難航している。今も大勢の住民が避難したまま故郷に戻れない状態だが、岡部さんは「原発以外の福島県も知ってほしい」と考えた。対外経済貿易大（北京）１年の中国人男子学生と２人で会津地方の大内宿、鶴ケ城、五色沼などを回り、元気に明るく暮らす福島県の人に出会えたという。「見る、食べる、買う、体験できる、優しい人に会える」をキーワードにプランを立てた。「中国の人たちに会津地方で楽しんでもらうことが、福島県の元気、復興につながってほしい」と願いを込めたという。　●自然に親しむ　学生たちの旅行プランのコンペで１位となったのは、中国人学生２人が考案した秋田県のコース。森林セラピーを取り入れ、自然に親しめるよう配慮した旅程だ。　中国政府は輸入品にかける関税を強化する方向で制度を整備しており、中国経済が減速傾向にあることも影響し、訪日客の消費額は減少している。石毛社長は「学生が考案したコースは６組とも、人とのふれあいが取り入れられていた。地域の良さが人を通じて分かる。中国の人たちに東北を訪れてもらい、五感を使って体験してほしい」と話している。【西田真季子】　◇被災地で学ぶツアーも　東北各地では、観光客に震災や原発事故の実態を伝える「被災地ツアー」も実施されている。　エイチ・アイ・エスは「福島の人々とつながって学んで応援しよう」と、農作業の手伝いを通して交流し、原発事故災害の現在を学ぶスタディーツアーを催行している。今年で４年目。１０月１日発のツアーでは、「福島の今を知り、私たちの未来を考える２日間＜１０月＞実りの稲刈り」と題し、収穫体験のほか、全村避難が続く飯舘村も放射能測定器（ガイガーカウンター）持参で視察する。　福島県相馬市のＮＰＯ法人「野馬土」は、福島第１原発２０キロ圏内へのツアーを随時受け入れている。避難指示区域内の浪江町では、地震と津波の痕跡がそのまま残っている様子を視察。住民全員が避難したことで「無人の街」となり、時が止まった状態となった商店街も目の当たりにしてきた。　岩手県宮古市の宮古観光文化交流協会の体験ツアー「学ぶ防災」では、震災遺構の旧「たろう観光ホテル」を見学する。防潮堤の上で、津波が押し寄せた海や住民が逃げた山側をガイドが指さし、震災の教訓を語っている。田老地区は、「万里の長城」とも呼ばれた国内最大級の防潮堤を越える津波に襲われた。ガイドを務める地元住民は「防潮堤を過信せず、津波が来ると分かったら逃げることが大切です」と力を込める。　しかし、こうしたツアーに参加する外国人は多くない。５月に仙台市で開かれた主要７カ国（Ｇ７）財務相・中央銀行総裁会議では、仙台市が「東北の復興状況を伝えることで海外からの観光客を呼び込みたい」として被災地ツアーを計画したが、海外の報道関係者約１００人のうち、参加したのは１人だけだった。"
"発行日：2016.08.30
タイトル：特集ワイド：デフレ経済に逆戻り？
本文：「今年はデフレ脱却宣言ができれば最高」と主要閣僚が話していたのは年明けだった。しかし小売りや外食の現場で今、じわじわ広がっているのは、それとは逆行する「値下げ」の動きだ。デフレへの回帰は始まっているのだろうか――。【宇田川恵】　「最近、『ユニクロ』の週末セールを見かけないね」。ふと漏らした友人の言葉が気になり、久しぶりに東京都心のユニクロの店舗をのぞいてみた。店内は妙にすっきりしている。以前はいろいろな価格表示があって雑多な印象だったが、今は「１９９０円」「２９９０円」と限られた価格でほぼ統一されている。　ユニクロを運営するファーストリテイリングは今年の「春夏もの」から価格戦略を転換、値下げにかじを切った。商品によっては１０００円も下げたうえ、わかりやすいようシンプルな価格で統一。同時に、売り上げを増やすため、ほぼ毎週末に実施していた特売もやめて、「毎日が低価格」をアピールした。　同社は、低価格戦略などで売り上げを伸ばし、かつては「デフレの勝ち組」と呼ばれた。しかし２０１４年、１５年と２年続けて値上げを断行。円安の進展で海外生産のコストがかさんだり、人件費が上がったりしたためだ。当時はアベノミクス効果で株価が上昇し、景気に明るさが見えていただけに、日本のデフレ脱却に向けた象徴的な動きと受け止められた。　しかし、結果としてユニクロを見舞ったのは、深刻な客離れだった。値上げ後、「結構高い。これなら他の総合スーパーで買えば十分」（東京都内の４０代女性）との声が上がるなど、ユニクロ本来の「値ごろ感」が薄れて、客は遠ざかり、業績は悪化した。　今春から一転して踏み出した値下げの効果はすでに表れつつあるとも言われる。７月の既存店の客数は６カ月ぶりにプラスに転じた。小売・外食業界をウオッチしているマーケティングコンサルタントの新井庸志さんは「完全に客が戻ったとは言えないが、７、８月は悪くない状況だ」と評価。ユニクロの広報担当者も「平日のお客様が少しずつ増えている」と手応えを話す。　◇値下げに動く企業急増、円高も背景　値下げや低価格商品の投入に動き出す企業は今春以降、急速に増えている。牛丼大手の吉野家は４月、「豚丼」の販売を４年４カ月ぶりに再開した。「並盛り」価格は３３０円で、主力の「牛丼」より５０円安い。既存店の客数は、３月は前年同月比マイナスだったが、豚丼再開後の４月は１４・１％増と上昇し、その後もずっとプラスで推移している。　回転ずし大手のカッパ・クリエイトは６月、「かっぱ寿司」の１皿１００円（税抜き）の商品を平日は９０円に値下げするキャンペーンを一部地域で始めた。当初は７月までの限定だったが、期間や地域を順次拡大し、現在も続けている。前年より３０％超も売り上げが伸びた店もあるそうだ。　一方、大手スーパーの西友は今月２５日、食品や日用品などの価格を半年間据え置く「プライスロック」キャンペーンの第７弾に踏み切った。昨春から始めた企画だが、今回は約５００品目を加え、対象を計１３００品目超に拡大。新しい対象品目のうち６割以上は平均約５％値下げした。　こうした企業に共通するのは、客数の減少をとめたいという思いだ。その背景には消費者の節約志向の強まりがある。新井さんは消費現場を定点観察する中で、百貨店や量販店で客が減り、特に飲食店の客数減が目立ってきたと感じている。　「一般の消費者はこれまで、アベノミクスの恩恵を実感できなくても、期待だけは持ち続けてきた。でも、この春ぐらいから急に『景気も上向かないし、もうダメじゃないか』との不安が高まり、財布のひもをいっそうきつく締めるようになった。企業はもう値下げするしか手の打ちようがない状況だ」と指摘する。　そして、今は値下げできるタイミングでもあるという。「円高傾向となったため、原材料費が以前に比べて下がり、企業には少し余裕が出ている。今後、節約志向はさらに高まると予想されるので、今のうちに思い切って値下げしようというムードが小売・外食業界全体に高まっている」と新井さん。　一方、小売業界に詳しい日本経済大学教授の西村尚純さんは、今春以降の消費の厳しさは訪日外国人（インバウンド）需要ともかかわっていると指摘。「日経平均株価が２万円を超えるなど株価が好調だった１～２年ほど前、節約志向はいったん和らいだが、株価下落とリンクするように再び厳しくなった。最近までは旺盛なインバウンド需要で目につかなかっただけで、インバウンドの衰えにより、消費の厳しさが一気に顕在化したと感じる」と語る。昨年の流行語にもなった中国人観光客の「爆買い」は年明け以降、急速にしぼんでいる。すでに大きく高まっていた節約志向はインバウンドの強さの陰に隠れていただけだったのかもしれない。　◇家計の節約志向、リーマン時以上？　厳しい消費の実態やデフレ傾向の強さは、統計上にも表れてきている。総務省が３０日発表した７月の２人以上世帯の家計調査によれば、１世帯当たりの消費支出は２７万８０６７円で、物価変動を除いた実質で前年同月比０・５％減少し、５カ月連続のマイナスだった。２６日に発表された７月の全国消費者物価指数は、値動きの激しい生鮮食品を除くと９９・６で前年同月よりやはり０・５％下落。１３年３月以来、３年４カ月ぶりの大きな下落幅となった。　第一生命経済研究所の主任エコノミスト、柵山順子さんは家計調査などを分析する中で、この半年あたりで特に、服をはじめ食料品以外の低価格志向が際立っていると見る。食料品なら、食パンをやや安価なものに変えるなど変更は簡単だが、服などにはこだわりがあり、レベルを落とすのは容易ではない。そんな分野でも低価格への動きが進んでいることに関し、柵山さんは「家計の節約姿勢はリーマン・ショックや東日本大震災時以上に強まっているといえる」と話す。　消費者は節約を強め、企業はそれを敏感に感じて値下げに走りつつある。今後、消費者がさらに安価な商品を求めれば、企業は値下げ競争に走って疲弊し、いずれ賃金の下落となって、消費者をさらに追い込む。そんな流れが根付いてしまえば、デフレ脱却どころではなく、全く逆の回転だ。　西村さんはこう強調する。「消費者の節約志向が収まる気配はない。最大の背景は将来への不安だ。これが消えないから、たとえ夏のボーナスが多少増えても、消費には回さない。将来不安という重しを解消しない限り、デフレ脱却の手立てはない」　一人一人が明るい未来像を描けるかどうかが、デフレ脱却の鍵と言えよう。アベノミクスという名の花火を打ち上げ続けるだけでは、出口が見えない。"
"発行日：2016.10.03
タイトル：日銀短観：景況感２期連続横ばい 大企業・製造業、円高が重し ９月
本文：日銀が３日発表した９月の企業短期経済観測調査（短観）によると、企業の景況感を示す業況判断指数（ＤＩ）は、大企業・製造業がプラス６と前回６月調査から横ばいだった。横ばいは２四半期連続。６月下旬の英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定に伴う金融市場の混乱が沈静化する一方で、円高の進行が重しとなり、景気の足踏み状態が続いていることが反映された。　ＤＩは、景気が「良い」と回答した企業の割合から「悪い」の割合を引いた数値。大企業・製造業は、１６業種のうち７業種でＤＩが改善した。軽自動車の燃費不正問題や、４月の熊本地震による生産への影響が和らいだことで、「自動車」が１０ポイント改善。スマートフォン向けの部品供給が伸びた「電気機械」も１ポイント改善した。一方で、「造船・重機等」が新規造船の受注が減少し、２２ポイントの大幅悪化となるなど、円高の影響で景況感が悪化した業種が目立った。　大企業・非製造業はプラス１８（前回はプラス１９）と、３期連続で悪化した。円高で訪日外国人の消費が伸び悩むなどして、「小売り」が４ポイント悪化したことが響いた。「建設」は台風被害からの復興事業などが後押しし３ポイント改善した。中小企業・製造業のＤＩはマイナス３と、前回からマイナス幅が２ポイント縮小し、７期ぶりに改善した。２０１６年度の大企業・全産業の設備投資計画は前年度比６・３％増で、６月調査から０・１ポイント上方修正した。このうち大企業・製造業は、同１２・７％増と堅調な水準を維持したものの、６月調査からは０・１ポイント下方修正された。　１６年度の想定為替レートは１ドル＝１０７円９２銭と、６月調査時点（１１１円４１銭）から約３円、円高方向に修正された。足元では１０１円程度と想定以上の円高水準で推移しており、製造業などの企業業績を押し下げる可能性がある。３カ月後の先行きＤＩは、大企業・製造業はプラス６で横ばい。同非製造業は２ポイントの悪化が見込まれている。【安藤大介】………………………………………………………………………………………………………　■解説　◇強まる景気停滞感　日銀の９月短観は、円高の進行などを背景に、国内経済の停滞感が強まっていることを浮き彫りにした。消費や設備投資に勢いはなく、景気のけん引役が見当たらない状況が続く。　年初に１ドル＝１２０円程度だった円相場は２０円近く上昇し、輸出関連企業を中心に業績を圧迫している。英国のＥＵ離脱による金融市場の動揺や、４月の熊本地震といった景況感の押し下げ要因は薄れたものの、市場が改善を見込んでいた大企業・製造業のＤＩは横ばいにとどまった。円高が、企業の設備投資に対する意欲を更に低下させることも懸念される。　大企業・非製造業の景況感も悪化傾向が続く。国内消費の低迷に加え、活発だった訪日外国人消費も円高の影響で減少。「爆買い」で消費を押し上げてきた中国人旅行客の４～６月の１人当たり支出は、前年同期比で２２・９％減った。　先行きについては、政府が８月に決定した２８兆円規模の経済対策に期待がかかるが、大企業・製造業の先行きＤＩは横ばいにとどまっている。　金融政策の枠組みを大幅に修正した日銀についても、マイナス金利の拡大など積極的な追加緩和に対する市場の期待は後退している。　政府・日銀の打つ手が限られる中、景気の足踏み状態の長期化が懸念され、更なる円高の進行などで、悪化局面に陥る恐れもある。【安藤大介】"
"発行日：2016.10.05
タイトル：ブックウオッチング：新刊 『中国人の「財布の中身」 誰も知らない中国人の本当の経済力』＝青樹明子・著
本文：訪日中国人が爆買いする姿を見ると「お金持ちだなあ」と感じる人は多いだろう。では、その実態はどうなのか。長年、中国で暮らした著者が、中国の「普通の人々」の経済事情を分析・解説する。それは同時に、中国社会の「光と影」を描き出す。住宅ローンに追われる生活、大きな経済格差、はびこる拝金主義……。しかし、中国人はたくましく生きている。「財布」を通じて見る中国は興味深い。（詩想社新書・９９４円）"
"発行日：2016.10.20
タイトル：爆買い：バブル終了 １人当たり、ピークから７万円減 観光・食事に変化
本文：中国人の訪日旅行者の爆買いが下火となりつつある。観光庁が１９日発表した訪日外国人消費動向調査によると、２０１６年７～９月期の中国人旅行者の１人当たり買い物代は１０万１９６４円となり、３四半期連続で減少した。爆買いのピークは１５年１～３月期で１７万６９７５円だった。中国人の訪日旅行者はリピーターが増え、消費行動も買い物からレジャーや食事など「コト消費」に変化しているようだ。【川口雅浩、浜中慎哉、北京・赤間清広】　観光庁によると、１６年７～９月期の訪日外国人の旅行消費額は９７１７億円で、過去最高だった前年同期の１兆９億円と比べて２・９％減少したが、過去２番目の大きさだった。中国人の１人当たりの買い物代は減っているものの、訪日外国人旅行者数が増えていることもあり全体の消費額は増えている。　中国人の旅行者は昨年まで、日本の百貨店で高級バッグや腕時計などブランド品や、家電量販店で炊飯器などをまとめ買いすることが多かった。ところが、今年はブランド品よりも、化粧品や医薬品、菓子などの購入が目立つようになった。　三越銀座店（東京都中央区）は今年１月、消費税だけでなく、関税や酒税などが免除される「空港型免税店」をオープンしたが、高級ブランドや時計売り場は閑散としている。日本百貨店協会によると、免税品の売上高は今年４月から８月まで５カ月連続で前年割れ。ある百貨店幹部は「中国人の爆買いバブルは完全に終わった」と説明する。　中国人の爆買いが減った理由について、観光庁は（１）昨年まで日本を初めて訪れる富裕層が多かったが、今年はリピーターや中間所得層が増えたため、高級品より日用品に関心が向くようになった（２）今年４月から中国人が外国製品を持ち帰る時にかかる関税が上がった（３）昨年より対人民元で円高となった――ことなどを挙げている。　中国のゴールデンウイークに当たる１０月１日の「国慶節」に伴う大型連休。中国の旅行情報サイトによると、昨年は日本が海外旅行先のトップだったが、今年はタイ、韓国が人気を集め、日本は３位に後退した。中国経済が力強さを欠く中、円高・元安で相対的に割高感の残る日本は、やや足が遠のいたようだ。　「最近は景色を楽しめる北海道旅行や、温泉体験を組み込んだ日本ツアーが人気を集めている」。北京市内の旅行代理店は、過去に訪日経験があるリピーターが増加したことで、旅行者の関心が「買い物」以外にも広がっていると説明する。　ＪＴＢ総合研究所が９月に行った調査によると、中国人の日本旅行者のうち、初来日は３５％で、３回以上の来日が４１％と、近年はリピーターが増えている。「日本でしてみたいこと」は「自然風景の観光」「温泉に入る」「花見・紅葉狩り」「ラーメンなど日本の食事を楽しむ」の順で、「ショッピング」は５位にとどまった。「モノ消費」から「コト消費」への変化が明確になっている。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇訪日外国人と消費行動　観光庁によると、中国はじめ訪日外国人旅行者の１６年１～９月の累計は１７９７万人となり、暦年で過去最高だった１５年の１９７４万人に迫り、１１月にも２０００万人を超える見通しだ。各国別では中国が５００万人（１～９月）で最も多く、前年同期比で３０．５％増と今なお高い伸びを示している。旅行消費額も中国が全体の４５．３％（７～９月）を占め、トップ。日本政策投資銀行と日本交通公社の調査によると、日本を訪れた外国人旅行者が帰国後、日本で購入した商品を日本の通販サイトで購入した「越境ＥＣ（電子商取引）」の割合は６割となっている。再度、日本を訪れたいと答えた人の割合も６割を超えるという。"
"発行日：2016.12.21
タイトル：訪日外国人旅行者数：来年２７００万人 １２％増予想 ＪＴＢ
本文：ＪＴＢが２０日発表した２０１７年の旅行動向調査によると、訪日外国人旅行者数は１６年に比べて１２・０％増の年間２７００万人となり、過去最高を更新する見通しとなった。円安基調を背景に、日本に来やすい環境が続くのが主要因だ。　ＪＴＢによると、訪日客の約３割を占める中国人の旅行者数の伸びは２桁増で推移。「爆買い」の勢いは鈍化しているが、日本の人気は依然として高い。化粧品売り場でメークをしてもらったり、ものづくりの現場を見てもらったりすることで「買い物だけの旅行から体験型に転換できれば、中国人客の増加は期待できる」（広報担当者）という。一方、日本人の国内外への旅行者数（１泊以上、延べ人数）は、１６年比０・４％増の３億１５００万人と予想した。このうち海外旅行は横ばいの１７００万人、国内旅行は０・４％増の２億９８００万人を見込んだ。"
"発行日：2017.01.18
タイトル：訪日外国人消費額：最高３．７兆円 伸び率は７．８％に急減速 １６年
本文：観光庁は１７日、２０１６年に日本を訪れた外国人旅行者の消費額が推計で３兆７４７６億円と前年に比べ７・８％増えたと発表した。先週発表の訪日客数２４０３万９０００人と合わせ過去最高を更新したが、消費額の伸び率は１５年の７１・５％から急激に鈍化した。中国人らの「爆買い」の勢いが衰えており、自然や文化財が多い地方への誘客によって消費を拡大することが課題となる。　１人当たりの消費額は約２万円減の１５万５８９６円に落ち込んだ。１６年の消費額を国・地域別に見ると、中国が最も多く１兆４７５４億円、台湾が５２４５億円、韓国が３５７８億円と続いた。費目別では宿泊費が１兆１４０億円、飲食費は７５７４億円でともに増えた。一方、夏場の円高や中国の景気減速などを背景に、高級ブランド品や家電の売れ行きが落ち込み、買い物代は１兆４２６１億円と２７８億円減った。　この日は訪日客の内訳も発表され、トップの中国が２７・６％増の６３７万人。韓国は５０９万人、台湾は４１７万人だった。"
"発行日：2017.02.22
タイトル：百貨店売上高：１月、１１カ月連続の減
本文：日本百貨店協会が２１日発表した全国百貨店の１月の既存店売上高速報は前年同月比１・２％減となり、１１カ月連続で前年割れした。新規出店や閉鎖も含めた売上高総額は約５２０９億円だった。衣料品が引き続き不調で食料品も伸び悩んだ。業界全体が振るわない中、訪日外国人向けは２４・８％増の２１７億円を売り上げ、過去最高となった。　既存店ベースの売上高を商品別でみると、全体の約４割を占める衣料品が２・７％減った。食料品も天候不順の影響で生鮮品が苦戦し１・０％減少。一方、化粧品の売れ行きは良かった。　１月は下旬に中国の大型連休である春節（旧正月）がぶつかり、大勢の中国人客が訪れた。「爆買い」は一服したが、訪日客数は４８カ月連続で増え客単価の減少を補っている。地区別の売上高でも札幌、大阪、福岡が訪日客効果で前年同月を上回った。"
"発行日：2017.02.23
タイトル：経済観測：日中つなぐ京都・宇治の寺＝宮本アジア研究所代表・元駐中国大使 宮本雄二
本文：京都を１００回以上訪れた中国の友人は、ついに１年の３分の１は京都に住むようになった。中国人だというとすぐに「爆買い」ということになるが、彼の場合は賃貸住宅に住んでいる。彼の誘いで久方ぶりに京都に「観光」をしにいった。彼の京都案内は、濃厚な中国コネクションに彩られており、新たな視点を提供してくれる。その最たるものが宇治にある黄檗（おうばく）山万福寺である。寺のパンフレットには「１６５４年、中国福建省から渡来した隠元禅師が後水尾法皇や徳川四代将軍家綱公の尊崇を得て、６１年に開創された寺院であり、日本３禅宗の一つ、黄檗宗の大本山」だと書いてある。　中国はこの時代、漢族の明が滅び、満州族の清が統一する過程にあった。４４年に清は北京に入るが、地方の抵抗は続いた。歌舞伎の国性爺合戦で有名な鄭成功が清に抵抗し、台湾で客死したのは６２年のことだ。こうした中、中国で名声を博していた隠元は、その当時長崎に多く居住していた中国人に請われて訪日した。そして最後は、福建と同名の寺院を宇治の地に建立した。明代の中国禅宗をそのまま移したもので、当時の日本の禅宗に大きな影響を与えた。それだけではない。建築様式も書画も、新しいものを日本にもたらしたし、あの隠元豆も、このとき渡来している。江戸時代にも仏教を通じ日本は中国としっかりとつながっていたのだ。　隠元の出身地は、福建の福清である。在日華僑の中にも福清出身者は多い。２０世紀の終わりのひと時、日本における不法滞在者の多くを出したのも福清だ。日本と中国は、やはり近いし、むかしから人の往来も多かったのだ。ちなみに福清の隣が長楽だが、この土地からは米国に渡る人が多い。いかにも人の縁を大事にする中国らしい。"
"発行日：2017.03.01
タイトル：ブックウオッチング：新刊 『訪日中国人「爆買い」以外にできること』＝段躍中・編
本文：日本僑報社・日中交流研究所は２００５年から、中国で日本語を学び、日本への留学経験のない学生を対象に「中国人の日本語作文コンクール」を開催。昨年のコンクールの３等賞以上の上位入賞作８１編を収録した。作文のテーマは▽訪日中国人、「爆買い」以外にできること▽私を変えた、日本語教師の教え▽あの受賞者は今――先輩に学び、そして超えるには？――の三つ。中国の若者の生の声がうかがえる。（日本僑報社・２１６０円）"
"発行日：2017.03.06
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：社長の大西氏が退任へ 業績低迷、責任明確化
本文：百貨店最大手の三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）の大西洋社長（６１）が３月末に退任することが６日、分かった。消費低迷や中国人訪日客の「爆買い」一巡で業績が悪化しており、経営責任を明確化する。石塚邦雄会長（６７）は留任するとみられる。大西氏は構造改革を推進していたが、求心力低下を指摘する声もあった。業界内では、リストラや経営戦略を巡る社内対立が背景にあるのではないかとの説が出ている。　後任は現時点で決まっておらず、社内外の取締役で構成する指名報酬委員会を開き、７日の取締役会で決議する予定。大西氏は伊勢丹出身。２０１２年に三越伊勢丹ＨＤ社長に就き、三越出身の石塚氏を後ろ盾にグループを率いてきた。"
"発行日：2017.03.07
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：社長退任へ 「爆買い」一巡、業績悪化
本文：百貨店最大手、三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）の大西洋社長（６１）が、３月末で退任することが６日、分かった。個人消費の低迷や訪日中国人客の「爆買い」一巡で業績が悪化しており、人事を刷新して経営責任を明確にする狙い。石塚邦雄会長（６７）は留任するとみられるが、６月下旬の株主総会を待って退任する方向だ。【浜中慎哉】　業界内では社内対立が深刻化した結果、今回の退任劇につながったとの観測が広がる。　三越伊勢丹ＨＤは２００８年に発足し、初代社長で三越出身の石塚会長の後任として、１２年に伊勢丹出身の大西氏が社長に就任した。大西氏は、他社が売り場を専門店に貸し出す割合を高める中、自前での商品開発などにこだわった経営を展開。小型店の積極出店にも取り組んできた。　しかし、ユニクロなど専門店の台頭などで「百貨店というビジネスモデルそのものが限界を迎えつつある」（流通大手幹部）とされる。１６年の全国百貨店売上高は６兆円を割り、ピーク時の６割まで減少。１５年まで百貨店業界の一時的な好調を支えていた「爆買い」などインバウンド（訪日外国人）需要も１６年に減少に転じた。　消費者の百貨店離れに対応しようと、大西氏は近年、Ｔポイントカードを手がける「カルチュア・コンビニエンス・クラブ」と提携したり、旅行や飲食、婚礼などの事業を拡大したりと経営多角化に取り組んでいた。　不採算店閉鎖などリストラにも着手。今年３月末で三越千葉店（千葉市）と三越多摩センター店（東京都多摩市）を閉店。昨年１１月に千葉県と東京都内の伊勢丹２店舗と、松山三越（松山市）、広島三越（広島市）の計４店舗の売り場面積の縮小や他業態への転換の検討を進めると発表。その後、見直し対象を旗艦店を除く全店に拡大した。収益は改善しておらず、三越伊勢丹ＨＤの１７年３月期連結決算の最終（当期）利益は前期比半減の１３０億円となる見通し。　店舗閉鎖などのリストラは「三越の不採算店が中心で三越出身者の反発が強まっていた」（同社関係者）という。業界内でも「大西氏は社内の求心力が低下しており、辞任は時間の問題だった」との見方が広がっている。　三越伊勢丹ＨＤは７日に取締役会を開き、後任社長を内定する方針。"
"発行日：2017.04.15
タイトル：ＧＳＩＸ：２０日開業 新ギンザ、輝き再び 訪日客向け、案内充実
本文：Ｊ・フロントリテイリングと森ビルなどは１４日、松坂屋銀座店跡地に完成した大型複合ビル「ＧＩＮＺＡ　ＳＩＸ（ギンザ　シックス＝ＧＳＩＸ）」を報道陣に公開した。２０日のＧＳＩＸ開業で、東京・銀座の再開発ラッシュは一段落。訪日外国人客の「爆買い」が減速する中、訪日外国人客を銀座に呼び戻す新たな魅力を提供できるかが課題になる。【今村茜】　ＧＳＩＸは地上１３階、地下６階建てで、延べ床面積は約１５万平方メートルと銀座エリア最大。百貨店ビジネスが曲がり角を迎える中、「松坂屋」の看板を隠した。高級ブランドの旗艦店など２４１店が並ぶ商業階と、３０００人の勤務を想定するオフィス階を融合させた新しい形の複合ビルだ。　１４日の内覧会では、エステなどが体験できる化粧品売り場や、訪日外国人客向けの観光案内や手荷物預かり機能を備えた１階の「ツーリストサービスセンター」、大柄な外国人でも座りやすいよう席幅を広げた地下３階の「観世能楽堂」などが公開された。建物外には、銀座では初めてとなる観光バス乗降場を設けるなど訪日外国人の取り込みを意識したつくりになっている。　ＧＳＩＸ開業に先行して、銀座では新たな顧客の獲得合戦が激化している。３月１５日に開業した大型商業施設「マロニエゲート」は、２０～４０代の女性をターゲットに、ベビーカーを押しながら買い物できる幅広の通路や授乳室を設けた。好評で「来店者数や売り上げに手応えを感じている」（同店広報）という。　外国人客に人気の生活雑貨専門店「ロフト」も、６月に銀座店をオープンする。中国で一般的な電子決済システムを導入し、免税カウンターも設ける予定だ。　買い物客の憩いの場も増えている。３月に閉館したソニービルは、２０１８年夏から大型公園「銀座ソニーパーク」として生まれ変わる。音楽イベントなどの開催で「オープンな空間で楽しんでもらう」目的だ。　◇「爆買い」は鈍化　東京都の１５年度調査では、都内を訪れた外国人客のうち５割が銀座を訪問しており、エリア別では新宿・大久保と浅草に次ぐ３位だ。旅行中の支出額が最も多い中国人（１人あたり約２５万円）に限ると、訪問先、期待した場所、満足した場所のいずれも銀座がトップ。ただ、中国人観光客らによる「爆買い」もかつてほどの勢いはない。観光庁によると、１６年の訪日外国人客は約２４００万人。消費額は約３兆７０００億円で前年比８％増だが、伸び率は１５年の７１％から急速に鈍化した。　新たな消費を刺激するため、銀座で最も長い歴史を誇った百貨店の松坂屋銀座店を閉館し、新業態に挑戦するＪ・フロント。山本良一社長は、開業にあたり「東京に行くならＧＳＩＸへ、日本に行くならＧＳＩＸへと思われることで、銀座の活性化に貢献したい」とのコメントを発表した。訪日外国人客を魅了し、新たな需要を生み出せるか。再開発の真価が問われる。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇銀座再開発　２０２０年の東京五輪・パラリンピックに向けた都心の再開発が進む中、老舗店舗が軒を連ねる一等地の銀座では、商業施設の建て替えや改装が相次ぐ。昨年３月には東急不動産が数寄屋橋交差点近くに商業ビル「東急プラザ銀座」をオープン。　９月にはサッポロ不動産開発が銀座４丁目交差点の一角で商業ビル「銀座プレイス」を開業した。今年３月には女性向け百貨店「プランタン銀座」が「マロニエゲート銀座」に衣替え。各店とも免税カウンターや外国人受けする商品をそろえ、訪日外国人客の取り込みに躍起だ。ソニーは「ソニービル」の営業を３月に終了。今後ビルを解体し、２０２０年夏までは音楽やスポーツイベントを開く「銀座ソニーパーク」として開放する。"
"発行日：2017.07.20
タイトル：訪日客：上半期、過去最多１３７５万人 消費額２兆円突破
本文：観光庁は１９日、今年上半期（１～６月）に日本を訪れた外国人旅行者は１３７５万７３００人で、前年同期に比べ１７・４％増えたとの推計を発表した。上半期では過去最多だった。国・地域別で最も多かった韓国が全体をけん引し、年間最多の約２４０３万９０００人を記録した昨年を上回るペース。訪日客の消費額は上半期の累計が２兆４５６億円となり、初めて２兆円を突破した。　上半期の訪日客数は、韓国が４２・５％増の３３９万５９００人、次いで中国が３２８万１７００人、台湾が２２８万８０００人だった。韓国人客の増加は、格安航空会社（ＬＣＣ）の増便や昨年４月の熊本地震の影響から回復したことが要因。田村明比古長官は記者会見で「下半期もこの勢いを継続すべく努力する」と述べた。　消費額は４～６月でみても四半期で過去最高となる１３・０％増の１兆７７６億円。韓国人客などの消費が好調だったためだ。　ただ、１人当たりの消費額は６・７％減の１４万９２４８円だった。中国人客の「爆買い」が沈静化する一方、ＬＣＣで日本を訪れる韓国人客の短期滞在が増えたことが一因とみられる。　６月の訪日客は前年同月比１８・２％増の２３４万６５００人で、６月として最多。中国が０・８％増の５８万７２００人で最も多く、韓国が６３・８％増の５６万８９００人。欧州への旅行者が増えているとされる中国の伸び悩みが目立っている。　◇韓国ＬＣＣ増便、追い風　東アジア以外の誘客課題　今年１～６月の訪日外国人旅行者数が過去最多の１３７５万７０００人となった。韓国人客が３００万人を突破したのが主な押し上げ要因で、日本に就航する韓国系の格安航空会社（ＬＣＣ）の便数増も追い風に。ただ、韓国での日本ブームが持続するかは不透明で、東アジア以外からの誘客が課題となりそうだ。　国土交通省によると、２０１７年夏シーズンの日本発着の韓国系ＬＣＣは１週間当たり４８３便で、１３年夏の４倍以上となった。　韓国人客の訪問先は、ＬＣＣの発着便が多い関西空港のお膝元である関西地方が多く、大阪市中心部でショッピングを楽しんだり、京都や奈良の観光地を見物したりするコースが人気だ。　また、韓国では漫画が原作のテレビドラマ「孤独のグルメ」が紹介されるなど、日本の食文化への関心も高まり、食べ歩き目的の旅行者も増えているという。　韓国人客は１６年に過去最多の約５０９万人を記録。国・地域別で１６年１位だった中国が欧州への旅行者の増加などで伸び悩んでいることもあり、今年上半期はトップに躍り出た。日本政府が２０年に訪日客を４０００万人に増やす目標を見据え「目標達成時には韓国人客は１０００万人になる計算だ」と強調した。　日韓両政府は今月１４日、日韓観光振興協議会を済州島で開き、地方に観光客を誘致するため、地方都市間の航空路線拡大などで合意。日本側は「君の名は。」などアニメの舞台を訪れる「聖地巡礼」や古民家滞在といった体験型観光をアピールした。観光庁幹部は「定番ではない観光地への集客が重要だ」とする。"
"発行日：2017.08.09
タイトル：旅行収支：黒字最大 上半期７９００億円、訪日客急増で伸長
本文：財務省が８日に発表した２０１７年上半期（１～６月）の国際収支は、海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支の黒字額が前年同期比０・３％増の１０兆５１０１億円と、半期では０８年のリーマン・ショック以降、最大となった。旅行収支が半期ベースで過去最大となったことや、海外子会社からの配当が伸びたことなどが要因。今年上半期の訪日外国人数は過去最多を記録しており、訪日客の旺盛な消費が下支えした形だ。　旅行収支は、訪日外国人旅行者が国内で消費した宿泊代などから、日本人が海外で消費した額を差し引いた金額。比較可能な統計のある１９９６年以降赤字が続いたが、訪日客が急増した１４年下半期（７～１２月）以降、黒字に転じた。１７年上半期の黒字額は７９０３億円で、１６年上半期と比べ６２６億円、１６年下半期と比べると１９１４億円増加した。　観光庁によると、今年上半期の訪日外国人数は前年同期比１７・４％増の１３７５万人と、上半期では過去最多を記録。訪日外国人消費額も、上半期は８・６％増の２兆４５６億円と上半期としては初めて２兆円を突破した。中国人観光客による「爆買い」は沈静化し１人当たりの消費額は減少傾向にあるが、格安航空会社（ＬＣＣ）の増便で韓国人旅行客数が約４割増加したことなどが押し上げた。　モノの取引状況を示す貿易収支は２兆５３１億円の黒字。輸出は好調だったが、原油価格の上昇による輸入額増加などで黒字幅は前年同期から２７１３億円縮小した。一方、海外投資からの収益動向を示す「第１次所得収支」は９兆７６２２億円の黒字となり、黒字幅は２０９６億円拡大。海外子会社からの配当増が主因で、企業が貿易よりも海外進出など投資で稼ぐ姿が鮮明となった。市場では「訪日客の増加や海外経済が好調で、今後も緩やかな黒字拡大が続く」（エコノミスト）との見方が多い。【井出晋平】"
"発行日：2017.08.25
タイトル：訪日客：「免税」簡素化へ 来年度、一括申請可能に
本文：観光庁は、訪日外国人の消費税の免税手続きの簡素化を２０１８年度税制改正要望に盛り込む。現在は、化粧品や食品などの「消耗品」と、家電製品や宝飾品など「一般物品」を分けて申請する必要があるが、まとめて申請できるようにする。事務負担の軽減で免税店の出店を後押しし、訪日客の購入拡大につなげたい意向だ。　訪日客は、消耗品、一般物品ともに一つの店舗でそれぞれ５０００円以上（消耗品は５０万円まで）購入した場合、消費税が免税となる。消耗品、一般物品それぞれで申請書を作成する必要があり、手続きが煩雑になっている。そのため、消耗品、一般物品それぞれ５０００円以上なら１枚の申請書で済むようにする。　また、消耗品と一般物品をまとめて一つの袋に入れ、出国後まで開封できないよう密封した場合、計５０００円以上なら免税の対象とする。訪日客が消耗品と一般物品を同時購入するケースが多いドラッグストア業界などから要望が出ていた。　観光庁によると、免税店は今年４月１日時点で全国に約４万店あり、１４年４月の約５８００店から約７倍に増加。今年上半期（１～６月）の訪日客全体の旅行消費額は、半期ベースで初めて２兆円を超えた。ただ、中国人観光客の「爆買い」が落ち着いた影響もあり、訪日客１人当たりの旅行支出額は伸び悩むんでいる。【中島和哉】"
"発行日：2017.09.29
タイトル：日中国交正常化：４５年 進まぬ信頼構築 習主席の訪日、焦点
本文：日本と中国が１９７２年９月に国交を正常化してから２９日で４５年を迎えた。日本政府による沖縄県・尖閣諸島の国有化（２０１２年）をきっかけに両国関係は冷え込み、一時「国交正常化以来最悪」とも言われた。双方は改善に向けた努力を続けるものの、歴史認識をめぐる対立などの懸案が影を落とし、軌道に乗ったとは言えない状況が続く。近年の日中関係を振り返り、課題をまとめた。【工藤哲、武内彩】　日中両政府は国交正常化以降、「四つの政治文書」をまとめた。　（１）国交を正常化し、中国が戦争賠償請求を放棄した「日中共同声明」（７２年）　（２）すべての紛争解決を武力に訴えないことを確認した「日中平和友好条約」（７８年）　（３）村山談話の順守を明記した「日中共同宣言」（９８年）　（４）戦略的互恵関係の推進を約束した日中共同声明（０８年）　これら四つの政治文書は日中関係の基礎と位置づけられている。　しかし１０年以降、尖閣諸島沖の漁船衝突事件（１０年）▽日本政府による尖閣諸島の国有化▽安倍晋三首相の靖国参拝（１３年）――などが続いたことで、両国関係は冷え込んだ。習近平指導部の発足（１２年）後、北京で１４年に開かれたアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）に先立って、日中は尖閣問題で「異なる見解を有していると認識する」などとした「４項目の合意」をして関係改善を模索した。しかし、決定打にはならず、日中間の政治的な信頼構築が進まない状況が続いている。　最近の日中関係では、両国民の相手国へのイメージ悪化をいかに食い止めるかも大きな課題だ。　非営利団体「言論ＮＰＯ」などの共同世論調査によると、日本側の９１・６％が中国の印象を「良くない」「どちらかと言えば良くない」と回答。日本の対中印象は良くない状況が続く。日本ではいわゆる「嫌中本」も少なくなく、「大気汚染」「インターネットの不便さ」「物価の高さ」「折に触れて強まる反日ムード」もイメージ悪化に拍車をかけている。加えて、中国国内で理由を明らかにされないまま日本人が拘束されているケースが相次ぎ、中国当局に対する不信感を高めている。　これに対して、中国人の日本に対する好奇心は高まる一方だ。日本を訪れる外国人の約４人に１人が中国人。いまや一段落したものの、中国人観光客が電化製品などを大量に購入する「爆買い」現象は日本社会で中国人の購買力の高さを認識させた。また、日本社会に好奇心・好感を抱く「日本ファン」「知日派」も増加しつつあるようだ。　中国では共産党大会（１０月１８日開幕）を経て、習近平指導部の２期目がスタートする。その際の課題の一つが、国家元首による日本訪問のタイミングだ。近年では江沢民、胡錦濤の元・前国家主席が、それぞれ２期目の任期中だった９８年、０８年に訪日している。習氏も「２期目での訪日」に加え「五つ目の政治文書」のとりまとめを念頭に置いているのは間違いない。日本政府としてはまず、先延ばしになっている日中韓首脳会談を党大会後に東京で開き、中国首相の訪日を実現させたい考えだ。　日中両国では、２０年に東京（夏季）、２２年に北京（冬季）で、それぞれ五輪・パラリンピックの連続開催を控える。これを機に日中間では協力強化の動きや人的往来の拡大が見込まれる。　■歴史問題　◇靖国参拝　なお火種　靖国神社（東京都千代田区）では１９７８年、東条英機元首相らＡ級戦犯１４人が合祀（ごうし）された。８５年には終戦記念日に当時の中曽根康弘首相が初めて公式参拝。中国などが「侵略戦争を正当化している」などと批判して外交問題化した。　その後、終戦記念日の首相参拝は途絶えたものの、２００１年以後、小泉純一郎首相（当時）が在任中に参拝を繰り返した。この事情などから、中国では０５年春に、反発した大規模な反日デモが起きた。近年は安倍晋三首相が１３年末に参拝し、中国側が猛反発した。　中国側でも、日本が第二次世界大戦の降伏文書に調印した翌日（９月３日）を「抗日戦争勝利記念日」▽南京事件（１９３７年）の１２月１３日を「国家哀悼日」――などと定め、国家レベルの記念日に格上げ。また、１５年９月３日には各国首脳らを招いて「抗日戦争勝利」を主題とした軍事パレードを実施した。習近平政権は歴史問題で日本をたびたびけん制し、求心力強化を図ってきた経緯がある。　加えて中国の申請を受け、１５年には南京事件に関する資料が国連教育科学文化機関（ユネスコ）の世界記憶遺産に登録され、日本政府は中国に抗議した。　■主権問題　◇尖閣諸島　続く緊張　沖縄県・尖閣諸島の日本の領海内で１０年に海上保安庁の巡視船と中国漁船が衝突し、中国人船長が逮捕された。勾留延長後に中国が反発を強め、レアアース輸出を規制し、中国で日本人を拘束した。この対立をきっかけに中国の監視船が尖閣周辺の領海に侵入する事案が増加した。　１２年９月には日本政府が地権者から賃借していた尖閣諸島を買い取って国有化。これに中国側が強く反発し、中国各地で大規模な反日デモが起き、日本大使館などの公館に卵や石が投げつけられたり、日系スーパーが住民の暴力で破壊されたりするなどの被害が出た。　近年は日本に接近する中国の艦艇や航空機が日本の自衛隊のものと偶発的に衝突する可能性も否定できないとして、２国間の防衛当局間で「海上連絡メカニズム」の構築に向けた調整が進んでいる。　中国は１３年１１月に尖閣諸島を含む防空識別圏を設定。東シナ海では日本と中国の中間線付近でガス田開発の動きが確認され、日本は一方的な開発の中止を求めている。　また南シナ海の島では中国が埋め立てを進める一方、この地域を重要なシーレーンと位置づける日本は「現状変更の試みだ」と懸念する。　■経済圏構想　◇一帯一路　どう関与　中国の習近平国家主席は１３年、シルクロード（絹の道）を通じて中央アジアや欧州と貿易をしてきた歴史を踏まえ、この沿線国を中心に道路や発電所、鉄道、港湾などのインフラ整備を進め、貿易や人的交流の拡大を目指す「一帯一路」の構想を打ち出した。　この構想を金融面で後押ししようと、１５年１２月には中国主導のアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）を発足させた。中国は日米にＡＩＩＢへの参加を求めているが、運営に不透明な点があることなどを理由に参加していない。日本のＡＩＩＢへの関与は、今後の対中外交の一つの懸案となりそうだ。　中国側は「遣隋使、遣唐使のころは両国文化の往来は非常に密接だった」「インフラ整備やエネルギー、交通などの市場は日本に大きなビジネスチャンスをもたらす」として一帯一路構想を東に拡大し、日本を巻き込みたい思惑もある。　安倍晋三首相は今年６月、一帯一路構想に対して前向きな姿勢を示しており、日本が今後どの程度関与していくかも日中関係改善に影響しそうだ。………………………………………………………………………………………………………　■ことば　◇日中国交正常化　１９７２年９月２５日、当時の田中角栄首相が北京を訪問し、中国の周恩来首相（当時）と数回にわたって会談、両首相らが同２９日に「日本国政府と中華人民共和国政府の共同声明」（日中共同声明）に署名したことで国交が正常化した。　共同声明では「両国間にこれまで存在していた不正常な状態に終止符を打つ」とうたっている。日本側は「過去の戦争で中国国民に重大な損害を与えたことについて、責任を痛感し、深く反省する」と表明、中国側は「両国国民の友好のために、日本に対する戦争賠償の請求を放棄する」と宣言した。　また日本は「中華人民共和国が中国の唯一の合法政府であることを承認する」と表明し、これまで国交のあった台湾とは断交した。"
"発行日：2017.10.19
タイトル：訪日客：消費額、３兆円突破 昨年上回るペース １～９月
本文：観光庁は１８日、今年１～９月に日本を訪れた外国人旅行者の買い物などの消費額は累計で３兆２７６１億円だったと発表した。年間最高の３兆７４７６億円を記録した昨年を上回るペース。訪日客数が９月中旬に２０００万人を突破するなど順調に増えていることに加え、中国や韓国など東アジアからの訪日客の消費が好調なためだ。　７～９月の消費額は前年同期比２６・７％増の１兆２３０５億円で、四半期で過去最高だった。１人当たりの消費額は６・６％増の１６万５４１２円で、７四半期ぶりにプラスに転じた。中国人客の「爆買い」は沈静化したが、百貨店や免税店が化粧品の実演販売やスマホ決済といった個人向けサービスを充実させていることが功を奏したとみられる。　国・地域別では、中国が２３・５％増の５４３２億円で最も多く、台湾が１５・３％増の１４９０億円、韓国が４９・９％増の１３６１億円と続いた。　消費額は、空港などでの帰国時のアンケートを基に推計している。"
"発行日：2017.12.05
タイトル：訪日客：免税を拡充 ５０００円以上、区分撤廃 政府・与党
本文：政府・与党は、訪日外国人旅行客が買い物をした際の消費税を免税する制度を拡充する。これまでは、購入する品物に二つの区分を設け、それぞれ５０００円以上は免税としていたが、区分に関係無く購入金額が合計５０００円以上であれば免税対象とする。また、免税手続きの電子化も進める。訪日客の消費拡大につなげたい意向で、２０１８年度の与党税制改正大綱に盛り込む。【中島和哉】　現行の制度は、化粧品や食品などの「消耗品」と、家電製品や宝飾品など「一般物品」という区分を設けており、訪日客はそれぞれ５０００円以上購入しなければ消費税の免税措置を受けられない。しかし、訪日客からは「区分が分かりにくい」などの意見が出ていた。　そのため、消耗品と一般物品の購入額の合計が５０００円以上（上限５０万円）であれば免税とするよう見直す。化粧品や家電製品など、さまざまな品物を扱うドラッグストアなどでの購入拡大を後押ししたい考えだ。　一方、免税手続きも電子化し、利便性向上を図る。現在、訪日客が免税措置を受けるためには、免税店で購入記録票を受け取り、パスポートに貼り付ける必要があるが、訪日客から「パスポートが分厚くなる」「手間がかかる」といった不満が出ていた。そのため、購入した免税店で購入情報を電子化して税関にデータ送信し、税関での手続きを簡素化する。　観光庁によると、免税店は今年４月１日時点で全国に約４万店あり、１４年４月の約５８００店から約７倍に増加。今年１～９月の訪日客の旅行消費額は３兆２７６１億円で、年間最高だった昨年を上回るペースで推移している。　政府は、東京五輪・パラリンピックが開かれる２０年に訪日客の消費額を８兆円にする目標を掲げている。中国人旅行者の「爆買い」に陰りが見えるなか、免税措置の拡充で消費拡大を目指す方針だ。"

【聞蔵】

"発行日：2015年02月20日
タイトル：（天声人語）「春節」商戦はじまる
本文：真っ赤なポスターを貼りだした店が目につく。「福」という字を上下逆さまに書いてある。福が来るようにとの願いが込められているという。中華圏の旧正月「春節（しゅんせつ）」の休暇が１８日に始まり、東京の銀座にはきのうも大勢の観光客が訪れていた▼目抜き通りの大型免税店に入ると、飛び交う中国語に気圧（けお）された。入り口近くに福袋が並ぶ。値札には、かの地で縁起がいいとされる数字の８がずらり。８８８万８８８８円もする袋もあった。化粧品売り場も家電製品売り場も盛況だ▼政府の統計によると、日本に来る外国人の中で中国人の買い物代は突出している。最近の数字では１人当たり１４万円近い。その行動は「爆買（ばくが）い」とも呼ばれる。２万円台の韓国人や５万円台の台湾人を寄せ付けない▼昨年、訪日外国人が日本に落としたお金は初めて２兆円を超え、過去最高となった。円安などの追い風に加え、隣国の人々の旺盛な購買意欲もあずかって力があったようだ。総額の４分の１強を中国人が使っている▼日本の観光庁のサイトに「『爆買い』はいつまで続くのか？」という記事がある。少し前の内容だが、今も興味深い。一度目は買い物目当てでも、次回もそうとは限らない。再訪では花見や紅葉で四季を感じ、歴史や伝統文化を体験したいといった希望が増える、との分析だ▼使う額は減っても自然や文化に触れ、リピーターになってもらう。現にじっくりと旅を楽しむ訪日客が増えていると聞く。新しい流れも大切にしたい。"
"発行日：2015年02月28日
タイトル：時事英語に挑戦
本文：■ｃｈａｍｐｉｏｎ　“Ｔｈｅ　ｃｏｌｕｍｎ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｓ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｃｈａｍｐｉｏｎｓ　ａｐａｒｔｈｅｉｄ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ．”＝ＡＪＷ　　　　　＊　ｃｈａｍｐｉｏｎは、動詞で「（人、主義などを）擁護する、支持する」を意味する。例文は、作家の曽野綾子氏が産経新聞のコラムで「居住は人種別に」と主張したことに対し、アフリカ研究者らでつくる学会の有志が出した謝罪要望書から。海外メディアも報じ、南アフリカ大使らも抗議した。　【訳】「コラムはアパルトヘイト政策を擁護する見解を表明している」　■ｂａｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｕｃｋ　Ｔｈｒｏｎｇｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｏｕｒｉｓｔｓ　ｈａｖｅ　ｄｅｓｃｅｎｄｅｄ　ｏｎ　Ｊａｐａｎ，　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅ　ｗｅａｋ　ｙｅｎ　ｇｉｖｅｓ　ｓｈｏｐｐｅｒｓ　ｍｏｒｅ　ｂａｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｂｕｃｋ．＝ＡＪＷ　　　　　＊　ｂａｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｕｃｋは「支出に見合う価値、努力に見合う見返り」を意味し、ｍｏｒｅがつけば「支出以上の価値」に。例文は、中華圏の旧正月「春節」に例年以上の観光客が訪日したことを伝えた記事から。中国人客の「爆買い」に期待し、百貨店や家電店は高額の福袋を売り出した。　【訳】大勢の中国人観光客が、円安でお得に買い物ができる日本にやってきた。　　　　　　■ＡＪＷ（Ａｓｉａ　＆　Ｊａｐａｎ　Ｗａｔｃｈ）は朝日新聞社の英語ニュースサイトです（ｈｔｔｐ：／／ａｊｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／）／協力・朝日ウイークリー　お申し込み　０１２０・４５６・３７１　インターネットからは「朝日ウイークリー」で検索　【写真説明】混雑する大阪市内のドラッグストア"
"発行日：2015年03月02日
タイトル：（声）「爆買い」で日本の製品に自信
本文：コンサルタント　土井久太郎（東京都　８０）　中華圏の旧正月にあわせた「春節休み」に多数の中国人客が来日され、東京の銀座、原宿などの繁華街でたくさんの買い物をしている姿が報道された。「爆買い」と話題になった。　中国人客の口からは「メイド・イン・ジャパンの品質が優れているから買う」という声が聞こえてくる。特に売れている商品に、なんと爪切りがあるという。中国製と比べて、格段に品質が優れているそうだ。別の商品についても、同様のようだ。　外国人客が特に日本製を指定して買い求めている現状が喜ばしい。１９５０年代から７０年代、我が国の高度経済成長時代に、世界中で日本製は安価で品質がよいと評価されて、大いに輸出され、戦後の経済復興に寄与した輝かしい歴史があることを想起した。　だが、思えばバブル崩壊から今日までの二十数年間に我が国は経済不振に悩まされ、何か自信を喪失して元気がない時代でもあった。そんな逆風を吹き飛ばしてくれたのが「爆買い」である。　内需が縮小している我が国の経済にとって、外国人客のショッピングは心強いものがある。昨年の場合、外国人客の滞日中の支出額は２兆円を超したという。確かに円安の利点もあるが、それ以上に日本人が精魂を込めて製造した商品を外国人が高く評価してくれる点がうれしい。現代の中国人客が称賛する日本製品のすばらしさは、我々に自信を回復させてくれる特効薬である。　この辺で落ち込みから立ち直り、日本人の底力を世界に示そうではないか。"
"発行日：2015年03月06日
タイトル：国内企業に発破 「爆買い」受け李首相 中国
本文：消費者が飛行機代を節約できるように、洗浄便座などをつくる技術力アップを――。中国の李克強（リーコーチアン）首相は４日、中国人旅行者が日本で洗浄便座や炊飯器などを大量に購入する「爆買い」と呼ばれる現象を受け、国内企業に発破をかけた。中国メディアが伝えた。　全人代に先立って開幕した全国政治協商会議（政協）で経済人らの会合に出た李首相が述べた。　全人代の直前の春節（旧正月）期間中に訪日した中国人客が大量購入する様子は、中国でも大きく報じられた。　全人代の広東省代表でもある大手家電メーカー・格力集団の董明珠会長が「中国企業の品質だって劣っていないのに、一部の企業のせいで信頼が損なわれている」と発言するなど、波紋を巻き起こしていた。（北京＝金順姫、斎藤徳彦）"
"発行日：2015年04月05日
タイトル：グローブ１５６号＜北京の書店から＞著者たちの原点
本文：この春、中国国内のみならず海外でも話題になった大気汚染告発ドキュメンタリー映像、『穹頂之下（アンダー・ザ・ドーム）』。ネット上で公開され、数億人が視聴した。日本ではまだ見られるが、中国では公開から数日後、閲覧禁止に。「体制側の意を酌んだヤラセ」との批判もあるが、改めて環境問題の深刻さに人々の目を向けさせた意義は大きい。　この映像の製作者であり、映像の中で説得力のあるプレゼンテーションで人々を魅了した柴静こそ、今回、久々に１位に返り咲いた『看見』の著者。本欄でも２０１３年２月３日号で紹介済み（なので今回プレゼントはありません）のミリオンセラーで、中国中央テレビ（ＣＣＴＶ）のキャスターの職を捨てた柴静が映像を製作できたのは、この『看見』の印税収入があったからとか。ＣＣＴＶの番組を上回る反響を呼んだ映像で環境問題を世に問うた、彼女の原点というべき取材現場での迷い、社会に向き合う覚悟が見える一冊。　一読の価値あり。邦訳もあります。　　　　　………　『皮嚢（皮袋）』の著者・蔡崇達もメディアに育まれた著名人。人民日報やＣＣＴＶなどの官製メディアとはスタンスの違う市場型メディア『新週刊』『三聯生活週刊』等の記者、編集者を経て、現在『中国新聞週刊』の執行主編である彼が、かつて逃れたくて仕方がなかった福建省の海辺の町、忘れ得ぬ人々にまつわる記憶をたどる。　それぞれの章が短編小説のように、個性の際立つ人々が鮮明な印象を残す。起業しては失敗し、半身不随で長年の闘病の末に亡くなった父、亡き夫と話したくて霊媒師を訪ねる信心深い母、居場所を探し求め、自殺した幼なじみ……どれも美しい記憶とは言い難く、首都で成功者と呼ばれるようになった青年が振り返る故郷の思い出としては痛々しいが、疑いようのない著者の原点だ。目を背けようにも背けられず、実は心のよりどころともなっている故郷の人々や風景を抱きしめるように包み隠さず描き、読者の共感を呼んだ。　タイトルは「皮袋＝肉体に仕えるだけじゃ見込みなし。肉体を使いこなせる者だけが人材となれるのさ」という９９歳まで生きた曽祖母の言葉に由来する。　　　　　………　『心若菩提（悟りの境地）』の著者・曹徳旺も、偶然だが蔡崇達と同じ福建省出身。やはり成功者と呼ばれるが、こちらは中国最大の自動車ガラスメーカー・福耀玻璃工業集団の創業者、会長という経済界の大物。３０年あまりで約５０億元を各方面に寄付した慈善家としても知られる。　元々は比較的裕福だった家が没落し、最貧困層といえる生活で学校へ通ったのは９歳から１４歳の５年間だけ。企業トップのサクセスストーリーということで、ある程度展開を予想しつつ読むと、予想を裏切る面白さだ。非共産党員ゆえに、時代や体制の中で煮え湯を飲まされたこともしばしば。信心深い母の影響で仏教に帰依した。道を切り開いてきた揺るぎない信念の根底には、両親の教えがあった。　「怖いのは貧しさではなく、志のないこと。必要なのは信頼される人格」と母。　「用心、真心、愛心、決心、専心、恒心、耐心……」と事を成すに必要な「心」を幼い徳旺に列挙させ、「お前がすべてを悟るとき、私はこの世にはいないだろう」と説いた父。その父の原点は、若いころに経験した日本の商家での丁稚奉公にあるという。　国営企業の幹部の耳には痛い、学ぶべきエピソードが満載。賄賂やコネを徹底的に拒絶し、公平を重んじ、中国経済を牽引（けんいん）してきた自動車産業の発展にも貢献した人物だけあって、ただ者ではない。汚職天国の中国で賄賂に手を染めずにここまで来たのが本当なら奇跡的だが、信じたいと思わせる説得力ある自伝である。　　　　　………　旧正月休みに訪日して「爆買い」する中国人が注目されたが、彼らの興味、嗜好（しこう）がますます個人的に、マニアックになっているのがよくわかる『日和手帖』。本欄でも紹介済みの、中国で大人気の月刊誌『知日』の存在を知った日本人の「何が書かれているのか知りたい」という声に応えた邦訳ダイジェスト版『知日―なぜ中国人は、日本が好きなのか！』（潮出版社）も好評だ。『日和手帖』は、この『知日』の別冊。眺めているだけでワクワクする。　　　　　＊　泉京鹿　Ｉｚｕｍｉ　Ｋｙｏｋａ　翻訳家。１９７１年生まれ。９４年から１６年間北京在住。訳書に余華『兄弟』（文春文庫）、『恵恵　日中の海を越えた愛』（文芸春秋）など。大学非常勤講師。　　　　　◇　次回はニューヨークから。　■中国のベストセラー（ノンフィクション部門）　（北京の主要書店、ネット書店からのデータを集計）　３月７日付「新京報『新京報書香榜』」より　※『　　』内の書名は邦題（出版社）　１．看見　『中国メディアの現場は何を伝えようとしているか』（平凡社）　柴静　大気汚染問題告発ドキュメンタリーで話題沸騰の筆者による取材現場所感。　２．魏晋風度　易中天　学術、教育番組で大人気となったスター学者による歴史叢書。　３．宿命：孤独張芸謀周暁楓　周暁楓　チャン・イーモウ監督をめぐる過去の事件の内幕を描き、物議を醸している。　４．目送（邦訳刊行予定あり）　龍応台　台湾の作家で前文化部長の著者が、移ろいゆく人生と肉親への思いをつづる。　５．皮嚢　蔡崇達　家族、幼なじみ、海……雑誌記者、編集者として活躍する著者が語る故郷。　６．願有人陪ジ顛沛流離　盧思浩　「挫折を恐れないで」。オーストラリア在住の癒やし系作家から若者へのエール。　７．心若菩提　曹徳旺　慈善家として知られる自動車ガラス製造企業オーナーの自伝。　８．撒哈拉的故事　『サハラ物語』（筑摩書房、品切れ重版未定）　三毛　１９７６年に台湾で刊行。サハラ砂漠での豊かな生活を描いた超ロングセラー。　９．ジ的孤独、雖敗猶榮　劉同　大手番組制作会社の幹部による孤独と向き合うための指南書。１０．自控力　Ｔｈｅ　Ｗｉｌｌｐｏｗｅｒ　Ｉｎｓｔｉｎｃｔ　『スタンフォードの自分を変える教室』（大和書房）　凱利麦格尼格爾　Ｋｅｌｌｙ　ＭｃＧｏｎｉｇａ　米国の心理学者が語る「意志力」。同じ筆者のヨガ実践編も読まれている。　＊『日和手帖』１、２　（上記ランキング外）。"
"発行日：2015年04月09日
タイトル：（時時刻刻）成田、ＬＣＣで勝負 専用の「第３ターミナル」開業 羽田国際化に危機感
本文：成田空港で８日、約２２年ぶりに三つ目のターミナルが開業した。国内外の格安航空会社（ＬＣＣ）が使う。ライバル羽田空港が国際化でビジネス客を取り込みつつあるなかで、成田はＬＣＣを足がかりに、国際拠点空港としての生き残りを図ろうとしている。　「快適なソファベンチもある。朝早い便の時は、ホテルに泊まらなくても済み、旅行者にとってうれしい」。８日、台湾から来た会社員の施祐宗さん（３４）は新ターミナルの印象をこう語った。花見目的で来日し、前日に帰国予定だったが、新ターミナルを見るために日程を変更したという。　新ターミナルの第１便となる札幌行きの便を運航したＬＣＣ、ジェットスター・ジャパンの片岡優会長も「ＬＣＣにとって使いやすいターミナルだ」。ＬＣＣ専用の第３ターミナルは、第２の北側約５００メートルのところにできた。空港に到着した利用者らは、チェックインカウンターを目指し、１５分ほど余計に歩く。　天井は配管がむき出しで、案内もパネルなどを張っただけの簡素なものが目立つ。総事業費は約１５０億円。「一般的なターミナルより、４割は安い」（成田空港会社）という。　■１９都市を結ぶ　第３ターミナルには、国内３社と、韓国のチェジュ航空、オーストラリアのジェットスター航空の計５社が入った。いずれもＬＣＣと呼ばれる通常より運賃の安い航空会社だ。　国内外の１９都市を結び、利用客は年間５５０万人を見込む。航空会社から成田空港が受け取る使用料は第１、第２の半分ほどだ。旅客から受け取る国際線の施設使用料と保安サービス料の合計も、第１、第２より約１千円安い１５４０円（１２歳以上）とした。　首都圏の拠点空港は長年「国際線は成田、国内線は羽田」とすみ分けてきたが、今は崩れつつある。より都心に近い羽田空港で、国際線ターミナルの新設や発着枠拡大などの機能強化が進んでいるためだ。今では羽田に、ビジネス便を中心にアジアや欧州など多くの国際線が就航している。　■最大の免税店　そこで成田が選んだのがＬＣＣ路線。ＬＣＣでアジアから観光客を呼び込むことで羽田との違いを出す戦略だ。成田の便にＬＣＣが占める割合は２０１２年冬の９・５％から今年の夏には２４・１％まで増える見込み。第３ターミナルに空港内最大の免税店も設けた。　ねらうのは訪日客だけではない。比較的小さな飛行機を運航するＬＣＣを地方都市やアジアから成田に集め、成田経由で米国や欧州などに出かけてもらおうという絵も描く。そうなれば、羽田に移った長距離便も取り戻すことができる。　国土交通省の幹部は「韓国や香港の大空港に負けない『国際ハブ（拠点）空港』を目指す」と話す。　ただ成田は、２４時間発着ができる羽田や関西空港などと違い、原則として午前６時から午後１１時までしか使えない。国交省などにはより柔軟な運用を目指す動きもあるが、騒音問題などで周辺住民との合意は簡単ではない。　（大平要、土居新平）　■関空・地方空港、誘致に熱　ＬＣＣで生き残りを図るのは成田だけではない。いち早く動いたのは関西空港だ。関空は「２４時間使える国際ハブ空港」を目指していた。だが、韓国などアジアの大型空港との競争が激しく、国際線の就航が伸び悩んだ。廃止が前提だった大阪（伊丹）空港が存続し国内線利用者も増えなかった。　２本目の滑走路ができた０７年、ＬＣＣ誘致に乗り出し、１２年にＬＣＣ向けの第２ターミナルを開業。今夏のピークには国際旅客便の２６・８％をＬＣＣが占める見通し。さらに多くのＬＣＣを呼び込もうと、１６年度に第３ターミナルを完成させる。第４ターミナルの建設まで検討し、ＬＣＣを重視した生き残りを図る。　成田でＬＣＣが増えれば関空にも影響が出る可能性がある。関空の関係者は「２４時間使えることや観光地に近い強みは変わらない」と強気だが、あるＬＣＣの関係者は「長距離路線に乗り換える使い方を考えると（路線が多い）成田が有利」。　地方空港もＬＣＣ誘致に熱を上げる。アジアに旅行がしやすくなり、逆に海外からの観光客も招くことができるからだ。　ただ、各空港の戦略が必ずしも順調に進んでいるわけではない。中部空港は１４年後半にもＬＣＣ向けのターミナルを開業する計画だったが、利用をあてにしていたＬＣＣが撤退し、凍結された。ＬＣＣ側の意向が戦略を左右するようになっている。　（西村宏治、鈴木毅）　■２月好調、２２１５億円　外国人客が日本で使ったお金　ＬＣＣが使いやすくなれば外国人訪日客が増え、日本に落とすお金も増える。財務省が８日発表した国際収支（速報）をみると、２月に外国人旅行者が日本で使ったお金は１年前よりも９５２億円増え、２２１５億円だった。日本人が海外旅行で使ったお金は１２４億円減の１５８３億円。差し引きの「旅行収支」は６３３億円の黒字で、黒字幅は数字が比較できる１９９６年以降、最大となった。観光ビザの緩和や円安により、２月の外国人訪日客は１３８万７千人と、１年前よりも約５０万人増えた。中国人らが炊飯器や温水便座などを買い込む「爆買い」も話題になった。「訪日客の中でも消費額が大きい客の割合が増えている」（ニッセイ基礎研究所の斎藤太郎氏）という。　（細見るい）　【写真説明】開業した成田空港の第３ターミナル＝８日午前　【図】拠点空港は特徴を競っている"
"発行日：2015年05月15日
タイトル：（世界発２０１５）中国、広がる「知日」熱 売れる日本専門誌 若者、「文化」に関心
本文：２度の首脳会談を経て雪解けムードとはいえ、尖閣諸島や歴史認識をめぐり、いまだにぎくしゃくする日中関係。ところが中国でいま、日本の文化や習慣を紹介する専門誌「知日」が若者たちにうけている。何が中国の若者を引きつけるのか。　■特集に「礼儀」「暴走族」など　北京中心部のオフィスビルの狭い一室にある「知日」の編集部を訪れた。２０～３０代のスタッフ５人がパソコンに向かい、執筆や記事のレイアウト作業にあたっていた。机には「ブルータス」や「ペン」など日本の生活情報誌やファッション誌が積まれ、剣道の防具や日本酒の瓶、びょうぶ絵なども飾られていた。　２０１１年１月に創刊した「知日」は、Ｂ５判約１７０ページの月刊誌。毎号特集を組み、「猫」「礼儀」「制服」などこれまで２９のテーマを採り上げた。オールカラーでイラストと写真をふんだんに使う。読者層は１８～３５歳。定価は３５元（約７００円）と決して安くないが、毎号とも販売部数は５万～１０万部と堅調だ。北京の大手書店には専用のコーナーが設けられ、「熱売中（よく売れてます）」と書かれていた。　日本の雑誌やネット情報などを参考に素材を集め、東京に住む中国人の契約記者とカメラマンが主に取材に当たる。日本人のフリー記者やカメラマン、漫画家らが協力することもある。　１３年８月号の「暴走」の特集では、日本の暴走族が走る全国の道路一覧をはじめ、元暴走族のインタビューやファッションの特徴、「喧嘩上等（けんか上等）」「夜露死苦（よろしく）」などの暴走族用語を解説。派手な改造車を写真付きで紹介した。　１４年３月号の「料理の魂」では、ある日本人家庭の１週間の献立を写真付きで掲載。中国人にはなじみの薄い無添加食材や卵かけご飯のおいしさ、お米の炊き方など日本人の食へのこだわりを紹介した。　中国事情を紹介する日本語誌「人民中国」編集長で、日中間の出版事情に詳しい王衆一氏は「『嫌中本』に偏りがちな日本と、歴史ものを避けるなど自粛してしまう中国で出版物のバランスが崩れている。中国では日本人の暮らしぶりや文化を伝える本が少ないが、需要は多い」と話す。　■歴史認識・戦争には触れず　このユニークな雑誌を仕切るのが、編集長の蘇静さん（３３）だ。００年に北京の大学に入学。在学中は自主映画制作に没頭した。日本留学経験もなく日本語も話せないが、日本映画と村上春樹の小説を通じて日本に興味を持った。０７年に大手出版社に入社したが、日本文化を継続的に紹介する本を出版しようと一念発起し、１１年に「知日」を創刊。直前に尖閣諸島沖の漁船衝突事件が起きたが、「日中間はいつもトラブルを抱えているので、意識しなかった」と振り返る。　古里の湖南省常徳市は、日中戦争で旧日本軍と中国軍が激戦を繰り広げた地。反日感情が強く、蘇さんも以前は「日本人は残虐」と思っていた。ただ、日本の製品や伝統文化の美しさにひかれ、「残虐な印象と魅力とのギャップに触れ、普通の日本を知りたいと思うようになった」と話す。　日中関係の悪化が「知日」の編集に影響することもある。「礼儀」を採り上げた際、「日本に学ぼう」と書いたことでネット上で「売国奴」と批判された。当局を意識し、歴史認識や戦争など敏感なテーマは触れないよう気も配る。　蘇さんは「狙いは『反日』でも『親日』でもない『知日』を増やすこと。日本を理解した上で、嫌いになるのはかまわない。ありのままの日本を知れば、敵視することはできなくなるはず」と話す。　読者の感想をネットで検索すると、「情報が本物で信用できる」「日本理解の第一歩になる」「国内で唯一、日本文化を深く追究している」などと肯定的な反応が目立つ。　若者が日本文化に引かれる理由について、蘇さんは中国人の意識の変化を指摘する。「経済的に豊かになり、情報も入るようになったことで中国人の間で本物志向が強まりつつある。アジアで日本ほど製品や仕組みが秩序だっていて完璧なところはない」（北京＝倉重奈苗）　■反日運動で逆に興味　作家・神戸国際大教授、毛丹青さん　「知日」の主筆も務める作家で神戸国際大教授の毛丹青さん（５３）に同誌の人気の背景について聞いた。　　　　　◇　中国では日本文化に特化し、継続的に伝える専門誌はなかった。中国ではいま、日本を知ることが一つの社会運動になっている。きっかけを作ったのが、実は反日運動だ。適切な例えではないが、タレントがスキャンダルによって注目され、有名になる感覚に似ていると思う。　政治や歴史認識など敏感な問題と切り離し、日本の文化や暮らしに特化したことが中国人に広く受け入れられる理由にもなったと思う。国と国の関係は海面の波と海底に例えることができ、政治は波で、人間の暮らしや文化は海底。波が立てば船が危なくなるが、海底は穏やかで、そして動かない。「知日」はまさに、海底を深く掘り下げ、表現し続けている雑誌だ。　中国ではここ数年、「反日」と「知日」の二つの車輪が回り、それが日本への関心を呼び、中国人の訪日数の増加にもつながった。「爆買い」は急に始まった現象ではない。「知日」は日本を知りたいという欲求に応える雑誌で、草の根交流にもなっている。「知日」に刺激された知人たちの間で、日本の書物を専門に扱う書店や日本映画を上映する映画館の企画まで挙がっている。（聞き手＝倉重奈苗）　【写真説明】書店に並ぶ日本専門誌「知日」＝いずれも北京、倉重奈苗撮影日本専門誌「知日」編集長の蘇静さん"
"発行日：2015年05月20日
タイトル：（Ｒｅ：お答えします）外国人客の消費額どう把握？
本文：外国人旅行者が日本で使ったお金から、日本人旅行者が海外で使ったお金を差し引いた「旅行収支」を財務省が発表しています。外国人旅行者の消費額をどうやって把握しているのでしょうか。（名古屋市　主婦　５４歳）　■空港での聞き取り元に算出　電化製品や食品を「爆買い」する中国人旅行客を見かけた人も多いのではないでしょうか。そのおかげもあって、旅行者のお金の出入りを示す「旅行収支」は２０１４年度、５５年ぶりに黒字になったと財務省が発表しました。日本人旅行者が海外で使ったお金よりも、外国人旅行者が日本で使ったお金の方が多かったということです。　外国人旅行者が毎年度、日本で使ったお金の総額は、観光庁のサンプル調査ではじき出した１人あたりの旅行消費額をもとに、財務省が外国人旅行者数や留学生数などをかけ合わせて計算しています。　もとになっている観光庁のサンプル調査は「訪日外国人消費動向調査」と言います。１～３月、４～６月、７～９月、１０～１２月に分け、年４回調べています。対象は、滞在期間が１年未満の訪日外国人。ただし、飛行機などを乗り継いで別の国に行く人や乗員は除きます。調査員が羽田、成田、関西空港など１５空港、博多港など３港で、帰国する人たちから聞き取りします。１回の調査あたり６６００の有効回答を目標に集めます。目標を超える回答数になることが多いそうです。　サンプルをもとにした調査結果によると、四半期ごとのデータを足し合わせた１４年の訪日外国人の旅行消費額は総額で２兆２７８億円、１人あたりで１５万１１７４円と、いずれも過去最高でした。東日本大震災があった１１年は前年よりも減ったものの、１２年以降は１・１兆円、１・４兆円、２兆円と伸び続けています。１４年は１年前よりも４３・１％増と大きく伸びました。中国人の消費額が倍増し、全体の４分の１超を占めるまでになったことが大きいようです。　調査票は計３枚。国籍、居住地、訪日の目的に始まり、日本との往復にかかった運賃、宿泊料金、飲食費、国内での交通費、買い物代などを聞きます。各費目はさらに細かく、買い物代なら電気製品、化粧品、医薬品、服、漫画などに分かれています。こうした調査をすることで、どこの国の人がどんなものにいくら使ったかを政府が把握し、消費の拡大につなげていくねらいがあります。（細見るい）　◇ご質問は氏名、職業、年齢、住所、電話番号を記載のうえ、メールでｒｅ－ｏｋｏｔａｅ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍにお寄せください。"
"発行日：2015年07月03日
タイトル：（ニュースＱ３）人気は新宿・六本木…中国人がマンションも「爆買い」
本文：春節や花見シーズンに日本で大量の買い物をしていった中国の人たち。マンションも「爆買い」しているという。いったい、どんな風に買っているのか。　■２６００万円物件、現金一括払い　上海の会社員の女性（４３）は今年の春、東京都新宿区にある１ＬＤＫ（約４６平方メートル）の中古マンションを買った。来日しての下見は１日だけ。新宿と池袋周辺で計１０軒回り、間取りと「駅から近く、見た目がきれい」という理由でその日のうちに決めた。２６００万円を現金で一括払いし、業者を通じて賃貸中だ。値上がりしたら転売も考えているという。　女性を案内したのは、板橋区の不動産会社「ＴＭセンチュリー」の玉城理恵専務。１５年間、主に中国人客を相手に不動産を仲介してきた。購入後の賃貸や、管理費・固定資産税の支払いも代行する。「日本で不動産を買いたい」というリクエストがあると、メールで情報を送ってやりとりし、１０軒程度に絞る。来日してから、だいたい１～２日で決める人が多い。　■右肩上がり、投資目的背景　こうした購入は東日本大震災の影響で落ち込んだ２０１２年を除き、右肩上がりで増えているという。新宿や六本木、赤坂など「地名が有名」なエリアが人気で、五輪開催決定後は豊洲の問い合わせも増えた。　高級マンションを買う人の多くは、海外への現金の持ち出し制限を受けない台湾人、香港人、シンガポール華僑。だが大陸の中国人も、香港にある銀行を通せば制限を受けないため、「香港経由」でたくさん買っているという。　北海道を中心に外国人向けの不動産販売を手がける「北海道スタイル」（札幌市）の石井秀幸社長（４２）も今春、昨年の５倍にあたる約５０人の中国人客を案内した。札幌やニセコエリアで５００万～１千万円の物件を即決していくという。　なぜ今、中国人に日本のマンションが人気なのか。　マンション市場調査会社「トータルブレイン」の久光龍彦社長は「３年前まで中国人が日本でマンションを買うなんて想像も出来なかった」と話す。統計はないが、増え始めたのはここ２年。景気回復を期待しての投資目的▽東京五輪への期待▽円安――が背景にあるという。　■管理が心配、販売「自粛」も　中国経済に詳しい流通科学大の辻美代教授（経済学部）によると、北京の中心部での不動産価格は、中古でも１平方メートルあたり５万６千元（約１１０万円）～１０万元（約２００万円）。冒頭に出てくる新宿のマンションの１平方メートルあたり約５６万円より割高だ。また、中国で個人が土地を持つことは認められておらず、使用権は７０年の期限がある。強制収用の心配がない「所有権」は魅力的らしい。　炊飯器のように「爆買い」されて、日本人が買えなくなる心配もあるのか。　久光社長は「その心配はない」と断言する。低金利などで、日本人も次々と立地の良いマンションを購入しているといい、国内の不動産会社は、最近は中国人向けの販売を自粛しているのが実態だという。実際、都内のある大手不動産仲介会社の男性社員は「外国人だらけになると、管理組合運営などがうまくいかないため、販売数に制限をかけるのが実態です」と打ち明ける。　（今村優莉）　【写真説明】スタッフと物件について打ち合わせする玉城理恵専務（左）。５月の連休も休まず、鎌倉の物件などを案内していた＝東京都板橋区"
"発行日：2015年07月04日
タイトル：中国株、連日の急落 上海指数、３週間で３割安
本文：中国の株式市場が連日の急落に見舞われている。３日は代表的な上海総合株価指数が前日比で５・７７％下落し、約３カ月ぶりの安値となる３６８６・９２ポイントで取引を終えた。投げ売りが続き、政府の下支え策も効果が見えない。世界の金融市場にとっても波乱要因となりそうだ。　「またも暗黒の金曜日」。３日午後、中国の主要ニュースが続々と速報した。上海総合株価指数は６月１２日の５１６６・３５ポイントをピークに、３週間で約２９％下げた。この間、３度の金曜日はいずれも５％を超す急落を記録。「財政危機にあるギリシャの国内総生産（ＧＤＰ）１０個分の市場価値が短期間で吹き飛んだ」とする報道も出た。　中国市場は昨秋、急上昇を始めた。減速する景気のてこ入れのため、中央銀行の中国人民銀行が繰り出した利下げがきっかけだ。不動産市況が下落し、投機資金が株式市場へ移ったとも指摘される。その後も、追加利下げのたびに「緩和マネーが株に流れ込んで株価がさらに上がる」（大手証券幹部）構図で、景気減速とは裏腹の急騰が続いた。　上昇の間、新たに株式市場に参加した個人投資家は約２千万人とされる。専門知識を欠いたまま、借金をして株を買う「信用取引」にも手を出していることが不安材料とされてきた。　６月に入り、経済の実態と離れた株価が「割高」だと意識され、大手機関投資家が売り始めた。借金をしていた個人投資家が急な下落で返済を迫られ、投げ売りしているとみられる。　中国政府は２７日にも人民銀行が追加利下げに動くなど、株価の下支え策を連発している。３日の取引終了後は、証券当局がたまりかねたように今後の新株発行を制限して値下がりしにくくする方針を公表した。ただ、市場には「週末にも追加の発表が必要だ」（証券アナリスト）との声がある。　（北京＝斎藤徳彦）　■「爆買い」に影響懸念　中国株の急落は、日本や世界の経済に影響するのか。　ＳＭＢＣ日興証券の肖敏捷氏は「中国株はほとんど中国人が所有している。株のバブルが崩壊してもすぐに影響が出ることはないだろう」と言う。投資に規制があるため、日米欧の市場に比べて影響が外に伝わりにくいとの指摘だ。　問題は、投資家などへの貸し倒れリスクが表面化して、中国の金融機関の経営問題に発展する場合だ。企業や個人にまわるお金が減り、実体経済への悪影響が免れられなくなる。　中国は２０１４年、日本の輸入相手国の首位で、輸出相手国の第２位だった。　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券の藤戸則弘氏は「中国株はバブル崩壊に近い状態にある。経済規模の小さいギリシャの財政問題より、中国の方が日本への影響がずっと大きい。中国景気が冷え込めば日本経済に影響し、日本の企業業績が下ブレする可能性がある」と指摘する。　中国株の低迷は、日本を訪れる観光客にも逆風になるとの見方もある。「爆買い」とも言われる中国人の旺盛な個人消費の背景には、中国株の高騰もあるとみられているからだ。　観光庁の推計では、１４年の訪日客の消費額２兆２７８億円のうち、中国本土からの客が２８％で首位。　大手百貨店の関係者は「中国人の客単価は日本人の１０倍以上。来店客数が減ると、高級時計やブランドバッグなどの高額品の売れ行きに影響が出る」と懸念する。　【写真説明】江蘇省南通市の証券会社で３日、値下がりを示す緑色の文字に染まった株価ボードの前で話し合う個人投資家ら＝ロイター　【図】中国株は急落が続く"
"発行日：2015年07月04日
タイトル：（東洋経済の眼）インバウンド関連銘柄 思惑買い広がり早晩選別も
本文：日本の株式相場で「インバウンド（訪日外国人客）関連銘柄」が人気を集めています。２０１４年の訪日外国人客は約１３４１万人と過去最高を記録しました。１５年は５月で早くも７５３万人余りを数え、最終的には１８００万人前後に到達する可能性もありそうです。政府は東京オリンピック・パラリンピックが開催される２０年に２０００万人を目標として掲げていますが、これを前倒しでクリアしそうな勢いです。　海外からの観光客が増えて都心のシティーホテルだけでなく、ビジネスホテルもフル稼働状態。ドラッグストアでは中国人客が化粧品や目薬などを「爆買い」……。多くの業界が「特需」で潤い、株式市場でも関連株買いの裾野が広がっています。　会社四季報オンラインのサイトで、「インバウンド」「中国人観光客」「外客」「訪日」という四つのキーワードを検索したところ、ヒットしたのは１１７銘柄。うち６５銘柄は年初からの値上がり率が日経平均株価（約１９．６％）を上回っています（６月２４日時点）。　ただ、関連株物色には行き過ぎの感もあります。地方のホームセンターなども「外国人客の来店が見込めそう」といった思惑材料で値上がり。市場関係者には「イメージ先行で買われる銘柄が増えた」との指摘もあります。　ギリシャの債務不履行（デフォルト）やユーロ離脱への警戒などを背景に相場全般は波乱含みの様相を呈しています。落ち着きを取り戻した後は、インバウンド関連株も業績への寄与などを物差しに選別が進むかもしれません。　（「会社四季報オンライン」編集部）"
"発行日：2015年08月08日
タイトル：好決算、爆買いも一役 上場企業、最高益の見通し ４～６月期
本文：東京証券取引所第１部に上場する企業の２０１５年４～６月期決算発表がヤマを越えた。円安と原油安に加え、中国を中心とした訪日外国人客による盛んな消費もあって、営業利益と純利益は４～６月期としては過去最高となる見通しだ。一方で「中国リスク」を警戒する声も強まっている。企業決算でも中国の存在感が増している。　ＳＭＢＣ日興証券が、６日までに発表された東証１部上場の３月期決算企業１０４２社（対象の７４・２％）を集計した。　集計（金融除く）によると、売上高は前年より５・０％増の９９兆円、本業のもうけを示す営業利益は２６・１％増の７・６兆円、純利益は４４・０％増の６・１兆円だった。比較できるデータがある０４年以降でみると、営業利益と純利益は、現時点の集計額で、すでに過去の４～６月期を超えている。最終的にも、過去最高を更新するのは確実だ。　■円安・原油安　好決算を支えているのは、円安と原油安だ。為替相場は前年４～６月期も円安と言われていたが、それでも１ドル＝１０１～１０３円程度だった。それが今年は１ドル＝１２０円前後と、２０円近く円安が進んだ。輸出企業には大きなプラスだ。国際的指標の「米国産ＷＴＩ原油」の先物価格は前年は１バレル＝１００ドル前後だったのが、今年は１バレル＝５０～６０ドル程度になっている。原材料コストの低下で恩恵を受けた企業が多い。こうした恩恵を受け電機、自動車は純利益が前年より２割近く増加。空運の純利益は２・２倍に増えた。　■訪日客４６％増　好決算の要因として存在感を増しているのが、訪日外国人客だ。日本政府観光局によると、１～６月に日本を訪れた外国人客は９１４万人（推計値）。過去最高だった前年より４６％多く、旺盛な消費意欲が、化粧品や小売業界の収益向上につながった。　化粧品大手の資生堂（今年から１２月期決算に変更）は、店頭での売り上げ増加分のうち、およそ６割が、訪日客効果だという。直川紀夫最高財務責任者（ＣＦＯ）は「４～１２月の店頭売り上げで１００億円（の訪日客効果）を想定していたが、現時点で１５０億円を見込んでいる」。前年の赤字から黒字転換したファンケルでは、直営店の売上高に占める訪日客の比率が１年前の８％から約２割まであがった。　三越伊勢丹ホールディングスも増収増益で、売上高は８・９％増の３０９９億円。免税品の売上高は３倍以上の１６２億円で四半期では過去最高だった。化粧品や海外ブランド品などがよく売れたという。　好調は続きそうだ。ＳＭＢＣ日興証券によると、１６年３月期の通期見通しは、営業利益が前年より１３・６％増の２９・７兆円、純利益１５・２％増の２０・７兆円で、過去最高水準となりそうだ。　■中国リスクも　しかし、先行きにはリスクもある。中国経済の減速だ。景気指標はさえず、上海市場の株価も急落した。　産業ロボットのファナックは中国のスマートフォン関連の需要が落ち込み、生産装置の受注が急減したため、１６年３月期の営業利益予想を２割近く下方修正した。重工大手、ＩＨＩの望月幹夫常務執行役員は「中国経済の低迷は予断を許さない。４～６月期は影響を受けなかったが、下半期にむけては影響が出てくるのではないか」と心配する。　ＢＮＰパリバ証券の河野龍太郎氏は「中国の景気減速が強まれば、世界経済の回復シナリオが崩れかねない」と指摘する。（山下龍一、村井七緒子、奥田貫）　【写真説明】ファンケルの直営店。中国人観光客で連日混み合う＝東京都中央区、村井七緒子撮影　【図】企業の営業利益が大きく伸びている"
"発行日：2015年08月13日
タイトル：人民元ショック、株安連鎖 連日切り下げ、通貨安競争も懸念
本文：中国の中央銀行の中国人民銀行が前日に続いて人民元の実質的な切り下げに踏み切り、日本をはじめ世界の主な株式市場で１２日、株価が下がった。景気が減速する中国の当局が人民元の価値を安く誘導して輸出を支えようとする姿に、「切迫感の表れ」との受け止めが広がっている。▼３面＝焦る中国　中国人民銀行は１２日、取引の目安となる為替レートとして毎日決めているドルに対しての基準値を、前日より１・６２％の元安ドル高水準となる１ドル＝６・３３０６元と発表した。元相場はドルに対して一時、４年ぶりの安値水準となった。　この影響もあり、１２日の日経平均株価は一時、４００円超下がった。終値は、前日より３２７円９８銭（１・５８％）安い２万０３９２円７７銭。日本からの輸出が減るとの見方もあって自動車や機械、資源関連株で売りが膨らみ、化粧品や百貨店、家電量販店など「爆買い」銘柄も値を下げた。元安円高が進み、訪日客が減る懸念もあるからだ。　世界では、３％超の株価下落となったインドネシアのほか、オーストラリアやベトナムなどの新興国や資源国で大幅な株安に。欧州でも株価が大きく下がった。ニューヨーク株式市場もダウ工業株平均が値下がりして取引が始まり、一時は前日の終値より２７０ドル以上、下落した。　今回の中国の対応について、専門家の多くは「景気刺激への政策総動員」とみる。金融市場に募る不安感をほぐすという評価の一方で、株安の連鎖など不安定さが増すとの見方もある。中国経済の停滞が続き、原油や鉄鉱石の取引価格が下がれば、各国の金融政策にも影響が及ぶ可能性がある。　ベトナム国立銀行（中央銀行）は１２日、通貨ドンと米ドルを交換する為替レートの変動幅を、１％から２％に拡大。事実上の通貨切り下げとみられる。各国が通貨を安い方向に誘導する動きに出れば、「通貨安競争」を招く恐れもある。　（神山純一、内山修）"
"発行日：2015年08月14日
タイトル：中国人「爆買い」効果、売上高２倍 ラオックス６月中間決算
本文：免税販売大手ラオックスが１３日発表した２０１５年６月中間決算は、売上高が前年の２倍強の４５１億円、純利益が７９倍にあたる４６億円だった。円安を背景に、訪日中国人を中心にした来店客が、前年の４倍近い延べ１４９万人まで増えたことが効いた。　羅怡文社長はこの日の記者会見で「中国からの訪日客が想定より多かった」。中国株が６月中旬から急落した悪影響は「まったく受けていない」と話した。　人民元が８月１３日まで３日連続で切り下げられたことも「影響は小さく、訪日客はまだ増える。（為替相場が）多少振れても、ビジネスの健全な発展に支障はない」と強気な見方を示した。１５年１２月通期の業績見通しは引き上げた。売上高は前年比７９．３％増の９００億円、純利益は７倍近い８３億円を見込む。"
"発行日：2015年08月23日
タイトル：（波聞風問）日中、重なる日常 引き揚げからクルーズの７０年 吉岡桂子
本文：波聞風問（はもんふうもん）　「中国」が団地ごとやってきたようだった。　８月１３日午前９時半。天津港から３３００人のお客を乗せた大型クルーズ船「マリナー・オブ・ザ・シーズ」が、熊本経由で博多港に着いた。５月に完成したばかりの旅客施設内に中国語がにぎやかに響く。船旅のせいか、子供や車いすのお年寄りも気楽そうだ。８０台あまりの観光バスがずらりと待ち構える。　「日本はどこも清潔」。そう話す北京の６０代の女性は、夫、息子夫婦、孫と一緒に初めて来日した。５泊の船旅の費用ひとり７５００元（約１５万円）は息子持ち、と頬をゆるめる。一昨年の安倍晋三首相の靖国神社参拝や尖閣諸島をめぐる日中対立を知ってはいるが、「国家の関係と私の旅行は関係ない」。　外国のクルーズ船の日本一の寄港地、博多には今年、昨年の約３倍にあたる３００回弱の入港が見込まれている。その９割が中国からだ。日本全体への立ち寄りも今年、大幅に増えて過去最高の更新は確実だ。「抗日戦争勝利７０周年」の記念軍事パレードがある９月３日も、満州事変の発端となった柳条湖事件が起きた９月１８日も、変わりなく寄港の予定が入っている。　年間のべ１億人が出国するようになった中国で、九州・沖縄への船旅は最初の「日本」としても人気だ。欧米のクルーズ会社は最新鋭の大型船を中国発着便に回し、日本各地の港は拡張やターミナルの整備を進める。中国人の「爆買い」をあてにするお店も増えている。　太宰府天満宮で梅ケ枝餅をほおばり、免税店で買い物を楽しんだ人々が夕刻、どやどやと港に帰ってきた。定番の炊飯器に加えて、青汁や酵素など健康食品や白髪染め、シートパック、生理用品といった化粧品や薬など日用品をたくさん抱えている。おさげの女の子は、ピンクのランドセルを買ってもらって得意げにしょっている。通学に使う習慣はないが、「ちびまる子ちゃん」のようでかわいいんだという。中国の人々の日常に入り込む「日本」が見える。　クルーズ船と向き合うように、博多湾には引き揚げ記念碑が立つ。ここは敗戦直後に中国や朝鮮半島から帰ってきた日本人を受け入れた、代表的な港でもあった。旧満州・撫順生まれの私の母も、その１３９万人のうちの一人だ。一家５人で布袋をしょって信濃丸に乗り、遼寧省葫蘆（ころ）島から博多に着いた。　人が死んだら海に投げ、ぐるりと回って、また進んだ――。　船旅に、そんな記憶しかない幼かった母も、７５歳になった。　日本と中国は摩擦や対立を抱えながらも、多くの日常が重なり合う関係を紡いできた。これからも、団欒（だんらん）の声が響く客船が自由に行き交う海であり続けるように。そう願いながら、ピンクのランドセルを見送った。　（よしおかけいこ　編集委員）"
"発行日：2015年09月05日
タイトル：（ｂｅ ｒｅｐｏｒｔ）外国人が好きな観光地は？
本文：この夏、各地の観光地や行楽地で、例年以上に多くの外国人観光客の皆さんに出会ったような気がします。「インバウンド」と呼ばれる訪日観光客は昨年、１３４１万人と過去最高を記録し、今年はさらに上回る勢い。メディアでは中国人の「爆買い」ばかりが報じられますが、訪れた皆さんは、いったいどこを観光しているのでしょうか？　■「花」「動物」に高い人気　訪日観光客には、新幹線で結ばれ、主要な見どころがそろった東京～富士山～京都を巡る「ゴールデンルート」と呼ばれる定番コースがある。さらに広島まで足を延ばすのも一般的だ。それを如実に反映しているのが、世界最大級の旅行口コミサイト「トリップアドバイザー」が２０１１年から発表している「外国人に人気の観光スポット」ランキングだ。上位には京都、奈良や東京などの著名観光地が並ぶ。　１位は伏見稲荷大社。金閣寺や清水寺といった定番より、無数の赤鳥居が並ぶ絶景に満足度が高い。広島の健闘も光る。世界遺産の厳島神社、原爆の惨禍を伝える展示内容が強い印象を残す広島平和記念資料館。日本人にはやや意外な印象もあるが、このトップ３は２年連続同じ顔ぶれだ。「特に欧米系旅行者は、訪問地の歴史について知りたいという欲求が強い」と同社ＰＲマネージャーの東真菜さんは言う。　今年度版で圏外からトップ１０に急上昇した京都の「サムライ剣舞シアター」（８位）のように、体験型の観光にも注目が集まる。「ロボットレストラン」（東京）や日本の家庭料理を学ぶクッキングスクール（東京）、ガイドとサイクリングをしながら里山文化を知るツアー（岐阜・高山）なども関心が高い。「リピーターは日本でしかできない体験を望んでいるようです」（東さん）　「ジャパンガイド」は英語による日本観光情報サイトの草分け的存在。外国人スタッフが全国の観光地に足を運んで集めた情報を紹介し、人気がある。運営するステファン・シャウエッカーさんによれば今、訪日旅行者に影響力があるのは、ＳＮＳでやりとりされる「写真」の情報なのだという。　例えば、山梨県富士吉田市にある新倉山浅間公園は、タイの観光客を中心に撮影スポットとして近年人気を集めている。春には満開の桜に富士山、さらに朱塗りの五重塔を配した“日本らしい”記念写真が撮れるからだ。「手前に新幹線が走っていれば、外国人がイメージする日本の要素がすべて入っています」とステファンさんは笑う。日本人にはやや「わざとらしく」感じる構図だが、外国人にとっては、ここで撮影することが価値を生むようだ。　こうした写真の口コミ効果が追い風になり、注目を集める観光キーワードが「花」と「動物」だという。地元以外では知名度がさほど高くない河内藤園（北九州市）は、サイト利用者の書き込みがきっかけで存在に気づいた。「実際に行きましたが、満開の花のトンネルは圧巻です」。四季折々に咲く花には、シンガポールやマレーシアなどアジア圏での関心が高く、今や桜や紅葉見物を目的に来日する人も多い。　また、検索サイトで「ｒａｂｂｉｔ　ｉｓｌａｎｄ」と入力すると、瀬戸内海に浮かぶ大久野島（広島）に住むウサギの大群を紹介する英文サイトが多数見つかるように、「動物」の人気も高い。“スノーモンキー”として知られる長野県山ノ内町の温泉に入るニホンザルや、奈良公園のシカといった定番アニマルに続く注目株なのだそうだ。「飛騨の白川郷人気のように、日本の田舎暮らしへの関心も高まっています」とステファンさんは言う。　　■日本らしい体験求める　「グッドラックトリップ」は、観光ガイド「地球の歩き方」を出版するダイヤモンド・ビッグ社が発行する外国人向け無料観光ガイド誌だ。東アジアの旅行会社や国内の観光案内所などで約１１万部を無料配布。毎日更新されるスマホ版のアプリも、すでに１０万ダウンロードされている。　同社メディア・マーケティング事業本部の弓削貴久副本部長によれば、「花」「動物」に加え、「食」「古き良き日本」への興味も定番だという。今や新たな日本食の代名詞ともいえるラーメンや、東京・谷中の町歩きなどが代表的だ。　訪日旅行は１１年の東日本大震災で大打撃を受けたが、中国人観光客を軸に急速に回復した。ただし、「旅行者の増加は世界的な傾向。日本観光の魅力が特別に高まったわけではない」と弓削さんは言う。訪日ビザの緩和、円安に加え、治安の良さといった要因が大きいが、５年後の東京五輪までは増加傾向は続くとみる。日本好きな台湾からのリピーターは、成田空港でレンタカーを１週間借り、東北から九州までドライブする。そんな旅の形も生まれているという。「今は爆買いばかりが注目される中国人も、日本人と同様に海外旅行慣れしてくると、お金の使い方が変わってくるはずです」と弓削さん。今後ますます、各観光地が新たな魅力を発信できるかが問われそうだ。　個人旅行者にはＪＴＢも力を入れる。０７年に開設した「ジャパニカン」はネットから各種ツアー、宿泊、チケットなどを購入できるサイトで、前年の２倍以上になる伸びを見せている。　同社には、訪日旅行者向けに５０年以上の歴史を持つ英語ガイド付きの「サンライズツアー」というブランドがあったが、２年前、アジアからのリピーター客を狙い、新ブランド「エクスペリエンスジャパン」を立ち上げた。果物狩りやショッピング、温泉などの体験型、地方発着、季節限定など様々なニーズに応えた２千もの商品がそろう。ネット販売では、「東京ワンピースタワー」などのテーマパークやイベント、列車・バスチケットなどとあわせ、急成長しているという。　ＪＴＢグローバルマーケティング＆トラベルＦＩＴ事業部商品戦略推進部の佐藤善行部長は「点から線へ、面へとつながる商品を多数用意し、新たなゴールデンルートとなる広域周遊型の観光ルートとして定着させていきたい」と語っている。（山内浩司）　＜参考情報＞　インバウンド関連の各種データは観光庁のホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｌｉｔ．ｇｏ．ｊｐ／ｋａｎｋｏｃｈｏ／）に詳しい。　【図】外国人観光客に人気のスポット＜グラフィック・古家亘＞"
"発行日：2015年09月06日
タイトル：グローブ１６６号＜トイレから愛をこめて＞市場の行方
本文：日本の家庭用トイレの４分の３を占める温水洗浄便座。便器一体型を含む国内市場は約１６６０億円（富士経済調べ、２０１３年）だ。衛生陶器の国内市場は、メーカー最大手のＴＯＴＯとライバルのリクシルが大半を占める。トイレの新規需要を支えるのは住宅建設だが、国内の新規着工戸数は１４年度に８８万戸で、１０年前から３割近く減った。新たな市場をどこに求めるかで、トップ２社の戦略は異なる。　ＴＯＴＯは世界１７の国と地域に拠点を置き、欧米や中国などの富裕層を主眼に、水洗トイレ用の衛生陶器販売のシェア拡大を目指す。観光で来日する中国人による温水洗浄便座の「爆買い」が話題になったのを覚えている人も多いだろう。　一方のリクシルは、人口が増え続ける中、上下水道のインフラが未整備のアフリカなどに可能性を見いだし、水や電気を使わない「循環型無水トイレシステム」を売り込む手法をとる。　国内ではおなじみの温水洗浄便座だが、ＴＯＴＯなどによると、欧州での販売数は年間４万～５万台、米国でもその数倍程度だという。ＴＯＴＯは「米国では、お尻に関わる言葉はテレビＣＭに出せず、話題にすることすらタブーという文化の壁に阻まれている」とみる。トイレが風呂と同じ空間にあると、漏電の恐れのある電化製品は使えないという事情もありそうだ。　業界誌「セラミック・ワールド・レビュー」によると、衛生陶器の生産量で世界１位はロカ（スペイン）、２位はコーラー（米国）。ただ、世界市場を独占するほどではない。便器の多くが重く壊れやすい陶製で輸出に向かないこと、地域性を反映することなどが理由のようだ。（杉崎慎弥）　■取材にあたった記者　杉崎慎弥（すぎざき・しんや）　１９７８年生まれ。国際報道部などを経てＧＬＯＢＥ記者。　背中に水がかかるかも、との恐れから、温水洗浄便座を使ってお尻を洗ったことがなかった。この特集を機に、勇気を出して自宅で体験してみた。なるほど、元の世界には戻れなくなるというのもうなずける使い心地だった。　とはいえ、一部の地域を除き、海外で温水洗浄便座を見たことがない。それぞれの国や地域には歴史・文化に根ざした、異なるトイレがあった。　でも、一つだけ世界共通なのは、誰も排泄から逃れられないということだ。日々の暮らしで気分良くトイレに行けないことほど、ストレスを感じることはない。それ以前に、途上国ではトイレがないために、感染症や下痢による死者が後を絶たない。トイレが命の支えなのは紛れもない事実だ。食事中に気軽にトイレのことを話題にするぐらい、いとおしさを持っても罰は当たらないだろう。　　　　　＊　浜田陽太郎（はまだ・ようたろう）　１９６６年生まれ。社会保障担当論説委員などを経てＧＬＯＢＥ記者。今回、生まれて初めてアフリカの地を踏む。ナイロビのスラムにあふれるエネルギーが印象的だった。　　　　　＊　田玉恵美（ただま・えみ）　１９７７年生まれ。文化くらし報道部などを経てＧＬＯＢＥ記者。着飾った女性が手を洗った後、トイレットペーパーで手を拭くのを時々見かける。なんか残念。"
"発行日：2015年10月02日
タイトル：（時時刻刻）中国余波、企業に明暗 短観、景況感３期ぶり悪化
本文：日本銀行が１日発表した９月の全国企業短期経済観測調査（短観）で、明暗を分けた要因は「中国」だった。中国経済の減速で、機械などを輸出するメーカーが苦しむ一方、中国からの訪日客は増え続けて小売業界を潤している。危うさが漂い始めた国内景気は回復を続けられるのか。▼経済面＝先行き不安浮き彫り　■売れぬ建機、苦しい輸出　爆買い訪日客、なお続々　中国経済減速の波を真っ先にかぶっているのが、建設機械メーカーだ。　神戸製鋼所グループのコベルコ建機では、中国での今年度の油圧ショベルの販売が前年度から４割減って４千台程度になりそうだ。　まず中国北部の資源開発が止まって大型クラスの機械が売れず、鉄道、道路などの工事も止まってコベルコが得意な中型も売れなくなった。コベルコの藤岡純社長は「ミニショベルの需要はまだあるが、大型機ほど収益率がいいので、採算が合わない」と嘆く。インドネシアの１～７月の建機販売も３割減った。これも「インドネシアから中国への資源輸出が減った影響」（藤岡社長）という。　大型機が主力の日立建機は、中国など新興国の需要減などを理由に、３５歳以上の社員らが対象の早期退職を募り始める。　スマートフォン向けの中小型液晶パネルをつくるシャープ。中国市場の攻略を業績回復のカギに位置づけてきたが、中国メーカーが予想ほど買ってくれなくなった。２０１５年９月中間決算で、予想した営業黒字額の達成が難しいと９月下旬に発表。関係者によると赤字になりそうだという。　一方、国内消費は、円安傾向を背景とした訪日外国人の「爆買い」が支えだ。　中国の建国記念日にあたる「国慶節」の大型連休が始まった１日、東京・銀座は来日した中国人客でにぎわった。北京市から来た会社経営者の袁総さん（２８）はスイスの時計「ロンジン」や仏ブランド「ルイ・ヴィトン」など計約４０万円を買い込んだ。中国経済について「悪くなっているという話もあるけれど、個人的に大きな影響はない。買い物を楽しみたい」。　福岡市では中国などからのクルーズ船が増え、港から観光スポットなどを巡る貸し切りバスが忙しい。１隻あたり１００台以上を求める船もあり、県外のバス会社も相次ぎ参入している。関係者は「かつてはお荷物だった貸し切りバス。今では稼ぎ頭だ」と話す。　ただ、西鉄観光バスの吉川順・営業部次長は「中国景気を見ていると長く続かないだろう」。同社は大型バス約１００台をクルーズ船向けに回しすぎないようにしている。「クルーズ船が一気に引いたとき、国内客がバス離れを起こしていたらやっていけない」　一方で、訪日外国人とは縁遠いスーパーは、食品の値上がりに悩む。原材料高などでチョコレート、ケチャップ、食パンといった幅広い加工品の値段が上昇。そこに天候不順による生鮮品の値上がりも重なる。　東京都江戸川区のスーパー「アタック篠崎店」。近くで働く事務員の伊藤幸子さん（７０）は、平年の倍近いキャベツやレタスの値段２９９円を見て「しばらく食べてませんね、レタス」。特売で２本８８円のセロリを買い物かごに入れた。店員の成田久幸さんは「食費を気にする方が多い」と話す。　■冷える指標、首相は強気　ＧＤＰ６００兆円目標「十分可能」　政府・日銀は景気に対して強気の見方を崩さない。　「十分に到達可能だ」。安倍晋三首相は先月３０日（日本時間１日）、外遊先のジャマイカで記者団に自信をみせた。「到達」を目指すのは、現在約５００兆円の名目の国内総生産（ＧＤＰ）を２０２０年ごろに６００兆円にする目標。先月２４日、自民党総裁に再選された後の記者会見で披露した。経済対策や子育て支援などを柱とする「新しい３本の矢」の一部だ。　安倍首相はこの会見で「もはやデフレではないという状態まで来た。日本はようやく新しい朝を迎えられた」と実績も誇った。　だが、６００兆円に達するには、過去２０年以上、一度も実現できていない「名目年３％」という高成長を続ける必要があり、経済界からも疑問の声が上がる。　直近の経済指標でも弱い数字が相次ぐ。鉱工業生産指数は７、８月と続けて下がり、家計の消費支出も７月は前年同月を０・２％下回った。専門家の間では、７～９月期のＧＤＰは２期連続のマイナス成長になるとの予想が増えている。　企業業績の回復が投資や消費の拡大につながる「好循環」がきしむなか、市場からは補正予算や日銀の追加緩和を求める声もあがる。だが、麻生太郎財務相は先月２５日の記者会見で「今の段階で補正（予算）は考えていない」と否定。日銀の黒田東彦（はるひこ）総裁も先月２８日の大阪市での講演で、「好循環」は維持されているとし、景気は「緩やかな回復を続ける」と語った。　むしろ政府は「企業収益は最高値を更新している。（余った利益は）投資に積極的に使われるべきだ」（甘利明・経済再生相）と、改めて企業に賃上げや投資を働きかけている。　ただ、いつまで強気が続けられるかは、海外頼みの面がある。中国経済の減速が長期化しつつあるうえ、米国が年内に利上げをすれば、資金を吸い上げられる新興国の経済にダメージが出かねない。日銀の中でも「今後は中国次第だ」（幹部）と不安の声が漏れる。　【写真説明】中国の国慶節の連休が始まった１日、東京・銀座は、中国人観光客らでにぎわった　【図】日銀９月短観の大企業の景況感"
"発行日：2015年10月10日
タイトル：百貨店３社、売上高増 免税品「爆買い」効果 中間決算
本文：８月に中間決算を迎えた主要百貨店４社の業績が９日、出そろった。都市部の店は景気の回復傾向に加え、訪日中国人らの「爆買い」で高級品がよく売れ、３社が売上高を伸ばした。　Ｊフロントリテイリングの大丸松坂屋は、外国人客が多い東京や大阪・心斎橋の店が好調で、売上高は前年同期より１・４％増えた。免税品の売上高（一部地方店除く）は前年同期の４・５倍の１８１億円で、年間２５０億円の目標を３５０億円に引き上げた。　中国の景気減速で訪日客の減少も懸念されているが、山本良一社長は「流れは急には変わらないだろう」と話した。　高島屋は、国内の売上高が０・３％増。大阪店では免税品が４倍以上売れた。免税品の売上高は上半期で１４４億円に達し、前年通期（１４年３月～１５年２月）の１４０億円を上回った。　松屋は売上高が２３・７％増。主力の銀座店では売上高全体に占める免税品のシェアが２５％に達した。前年は８％だった。銀座は訪日客のほか、富裕層も多く、客単価は２割上がった。　一方、そごう・西武の売上高は０・３％減。池袋本店や渋谷店など都市部の店は数字を伸ばしたが、地方店の不振が響いた。（奥田貫）　【図】百貨店で訪日中国人らが「爆買い」し、売り上げが大幅アップ"
"発行日：2015年10月16日
タイトル：（読み解き 暮らしの指標：５）訪日客の消費額、どのくらい？
本文：《最近のニュースから》　訪日外国人消費動向調査によると、２０１５年４～６月期に日本に来た外国人の消費額は、８８８７億円だった。前年の同じ時期の１・８倍に増え、四半期として過去最高額となった。　■年間３兆円規模の見込み　「爆買い」という言葉をニュースでよく聞くようになった。中国などから日本に来た客が、炊飯器や化粧品を大量に買っていく。日本の個人消費がふるわないなか、外国人観光客は宿泊や買い物、食事などにいくら使っているのだろうか。　観光庁の「訪日外国人消費動向調査」は、全国の空港や港から出国する約１万人の外国人に、３カ月ごとに聞き取りをしている。４～６月は、客１人が使った金額は平均で約１８万円だった。ただ、国や地域により使い道は大きく異なる。　観光目的で来た人だけをみると、中国人は支出額が約２８万円と最も多い。そのうち、約１７万円を買い物に使う。豪州人は、中国人に迫る約２７万円を使うが、滞在期間が長いだけに宿泊費が多く、買い物は約４万円だけだった。台湾や韓国も客数は多いが、中国ほどの買い物志向はみられない。「爆買い」は、中国人ならではの行動と言えそうだ。　各国からの旅行者がおみやげに買ったものも、調べている。炊飯器などの電気製品は、全体の２割の人が買い求めていた。１人あたりの平均の購入金額は、約４万８千円。４割の人が買う化粧品・香水は約３万円だった。　旅行者が使ったお金の合計は、１人あたりの平均支出額に人数をかけて出す。１４年に日本に来た外国人は日本政府観光局の調べで１３４１万人。免税で買える商品の種類が増え、外国人からみれば円安で割安に旅行できることもあり、前年より３割増えた。消費額の合計は、前年の１・４倍の約２兆円と過去最高だ。　１５年は、入国ビザの条件が緩くなった中国人が前年の２倍以上のペースで訪れており、外国人全体の数も１・５倍に増えている。このままいけば、年間の消費額は３兆円規模になる計算だ。　この金額は、国内総生産（ＧＤＰ）の総額約５００兆円の０・６％を占める。東レ経営研究所の永井知美氏は「外国人の消費は、日本経済を下支えするぐらいの効果は出てきている」と話す。販売額でみると、全国の百貨店（約６兆８千億円）や、ドラッグストア（約４兆８千億円）に迫る規模だ。　（生田大介）　【図】訪日外国人数／外国人が使った金額／観光できた１人あたりの金額は"
"発行日：2015年11月12日
タイトル：「１１・１１」、爆買い＠ネット 中国アリババ、売り上げ１．５兆円超え
本文：１ならびの「１１月１１日」は、中国のネット通販で最も「爆買い」が起きる１日だ。今年も主要サイトの売り上げは最高記録を塗り替え、値引き攻勢を仕掛ける日本企業の姿もめだった。　■「ひとり者の日」商戦きっかけ　「１２分２８秒で１００億元（約１９２０億円）！中国のスピードだ！」　１１日午前０時。日付が変わってすぐに、ネット通販最大手のアリババ・グループの微博（中国版ツイッター）が、毎年恒例となった売り上げ状況の「実況つぶやき」を始めた。　正午前には、「昨年の売上高の５７１億元（約１・１兆円）を超えた」と発表。日本のネット通販最大手の楽天で１年間に取引される額の約半分が、わずか半日で動いた計算だ。午後９時には８００億元（約１・５兆円）まで伸びた。　１１日は業界２位の「京東」や３位の「蘇寧易購」も、売り上げが去年の３～４倍に達した模様だ。　１が並ぶ「ひとり者の日」として若者に流行していた「双（ショワン）１１（１１・１１）」に２００９年、アリババがネット上で割引する商戦をしかけたのが始まりだ。年４０％前後の成長を見せる、中国のネット消費の勢いを象徴する日となっている。　ネット上の「爆買い」は、国外にも及ぶ。オーストラリアでは中国の消費者に人気の高い粉ミルクが、店頭から一斉に消える現象まで起きた。中国のネット商戦へ個人で輸出するため、買い占める行為が広まっていると見られている。　アリババのマイケル・エバンズ社長は１１日午後の会見で、「収入が増えた中国の消費者は、今までと違う体験を求めている」と語り、今年のエンジン役として輸入品の人気を挙げた。（北京＝斎藤徳彦）　■日本企業も参入次々　アリババは昨年、輸入品を扱うサイト「天猫国際」をつくり、国外の有名ブランドに出店を呼びかけてきた。「ユニークですばらしい商品をつくる日本は、我々の将来にとって極めて重要なパートナーになる」（エバンズ氏）と、日本企業にも期待する。　「美容マスクは１１日、１９８元から７５元に」。「天猫国際」のマツモトキヨシは、日本で買うのと同じ価格まで値引きした。子ども服大手のミキハウスのグループ会社や生活雑貨大手の東急ハンズも今年から出店しセールを打ち出す。朝日新聞の調べでは昨秋から日本のメーカーや小売りなど１０社以上が、天猫国際に参入した。　日本企業からも参入が増えている背景には、中国の規制緩和がある。ユニクロなどの成功例はあったが、中国国内に事業所を作る必要があり、輸入の煩雑な手続きもあった。中国の法規制で認められた商品しか売れなかった。だが、天猫国際などでは日本から直接送ることができ、香港の法律に基づいて化粧品などを幅広く売れる。成功モデルの一つが昨年３月に天猫国際に出店した薬局のキリン堂ホールディングス。昨年のセールでは、１日で１億８７００万円を売った。シャンプー「レヴール」が多く売れて流行となり、売り上げの月間平均が約２・５倍に増えたという。　経済産業省は、中国人らがネット通販で日本から買う額は１８年に１兆３千億円を超えると試算する。１４年から倍増し、訪日する中国人にも「サイトで訪日前に商品を知ってもらい、帰国後も購入を続けてもらう流れもある」（通販業界大手・トランスコスモス）という。　アリババ以外のサイトでも、日本企業は１１月１１日に向けて商品を準備し、値引きも始めている。ネット通販大手・楽天に出店する山ト小笠原商店（北海道）は、中国向けにランドセルにお菓子をつめたセットを２万円で準備。楽天も利用者が７５０元（１万５千円）以上買った場合には、送料を１５０元（３千円）割り引く。　ただ１１月中は中国向けに大量の商品が発送されることが見込まれる。日本郵政は「中国向けの国際郵便物が遅れる可能性がある」と呼びかけている。（藤崎麻里）　■日本は「いい買い物の日」　日本でも今年から、１１月１１日を「いい買い物の日」と名づけて、買い物を呼びかける動きが始まった。ソフトバンク、ヤフー、ファミリーマートなど５社は１１日前後に、ネット通販サイトやお店で、１１１１円均一のセールや買い物ポイントの還元などをしている。　【写真説明】（上）「天猫国際」のマツモトキヨシのページ（下）江蘇省にあるアリババ・グループ傘下の物流センターで１０月末、仕分けに追われる従業員ら＝ロイター"
"発行日：2015年12月05日
タイトル：中国ネット家電通販参入へ ビックカメラ、地元大手と提携
本文：ビックカメラは月内にも、中国の家電量販大手の国美電器と提携し、中国でのネット通販に参入する。中国では販売されていない日本製の小型家電およそ４５０点を国美のサイトに出し、日本製家電をより安く買えるようにする。訪日客への知名度アップも狙う。　ビックカメラが海外のネット通販に参入するのは初めて。国美の通販サイト「国美在線」は会員が１億２千万人おり、その中にビックカメラが専用サイトを設ける。ほかの通販サイトでの販売に比べ、国美の物流網を利用するためコストが抑えられ、中国の消費者はより安く日本製の家電が手に入るようになる。　中国の量販店でも日本の家電は買えるが、品ぞろえが限られている。そのため、日本を訪れた中国人観光客は、中国にはないモデルの炊飯器などを「爆買い」している状況だ。ビックカメラはこうした売れ筋情報を店頭で把握し、中国での通販事業に生かす。　国美は中国での家電量販の「２強」。もう一つの大手・蘇寧雲商集団の通販サイトには昨年７月、傘下のラオックスが出店した。　（岡林佐和）"
"発行日：2015年12月10日
タイトル：（戦後７０年 エピローグ：５）夢 豊かさ、峠過ぎた今
本文：全長３４８メートルの巨大な船体から続々と中国人旅行者が岸壁に降りてきた。　６日朝、福岡・博多港に入港した「クァンタム・オブ・ザ・シーズ」は上海を母港とするアジア最大のクルーズ船だ。もう１隻と合わせた計７千人の乗客は１８２台の観光バスに分乗。この日、太宰府やキャナルシティ、免税店を巡った。　買い物袋には美顔パックや血圧計、ルイ・ヴィトンのバッグ、ガンダムのプラモデルなどなど。日本土産の定番、炊飯器や箱買いのオムツを抱えた人もいる。　福岡は２０１５年の新語・流行語大賞に選ばれた「爆買い」の最前線だ。今年のクルーズ船の入港は予定を含め昨年の２倍を超す２６４隻。来年は既に４００隻の岸壁予約がある。　訪日クルーズ客は今年、１００万人を突破。「マーケットが動いてやってくる」（高島宗一郎・福岡市長）と形容されるほど旺盛な消費に目覚めた隣国の観光客は、いまや日本経済を支える柱の一つだ。　敗戦の焼け跡から、経済大国に復興をとげた日本の原動力は、豊かさへの夢だった。買い物の魅力を知った中国の人々の姿は、かつての私たちに重なる。　成長の峠を過ぎ、追われ抜かれる身となった日本。新語・流行語大賞には「爆買い」と対照的な言葉もノミネートされた。「ミニマリスト」。最小限のモノしか持たない人を指す。　東京で暮らす書籍編集者の佐々木典士（ふみお）（３６）もその一人だ。「親世代のようにモノを買うことが豊かさだという結びつきは、僕の中では弱まっている」。生活を描いた著書「ぼくたちに、もうモノは必要ない。」は１６万部売れた。同種の本が相次いで出た。　高松市の兼業農家で不自由なく育った。祖父と父の趣味はカメラ収集。自身もカメラや本を集めた。持ち物で自分を表現しているつもりだったが、逆に「モノに振り回されている」と感じ始めた。１０台以上あったカメラを手放し、本も棚ごと処分。ＣＤやＤＶＤも捨てライブや映画館に通う。　持てなければ、共有するという選択肢もある。　一戸建てが並ぶ横浜市金沢区の西柴団地。半世紀前に開発が始まった「ニュータウン」は市内でも高齢化が進み、１８００戸のうち１００戸ほどが空き家だ。　この街で生まれ育ち、妻子と４人暮らしの会社員、長嶺千里（５１）は昨年、自宅をシングルマザー向けのシェアハウスに改装した。資産運用と社会貢献を考えた。「同じ境遇の母親がつながり合えば、住環境も子育ての環境も良くなる。ひとりで所有するより、共有する方が豊かになれる」　国の試算では戦後１００年を迎える２０４５年、人口は１億２千万人から１億人に減る。土地や建物は余り、働き手も減る。　下り坂の国で、新たな夢のものさし探しが始まっている。＝敬称略（福田直之、西本秀）　【写真説明】布団をソファ代わりにくつろぐ佐々木典士＝東京都品川区、日吉健吾撮影　（３面に続く）（戦後７０年　エピローグ：５）モノに代わる夢模索　（１面から続く）　「豊かさ」への夢は、これからどこへ向かうのか。　タカラトミーが今年１１月に発売した新型の「人生ゲーム」は賛同する仲間を増やすことをゲームの目的に加えた。就職、結婚、マイホーム購入などを経て億万長者を目指す形式は変わらないが、仲間の数も得点になる。　就職氷河期の２００３年には「フリーター」になる設定が登場。昨年は仕事重視か、家庭重視か、すごろくのルートが複線化された。開発者の一人、武田誠（３２）は「人生の成功の形が一つではなく、多様な時代になっている」と語る。　人生ゲームが最初に発売されたのは、日本の国民総生産（ＧＮＰ）が西ドイツを抜いて世界２位になった１９６８年。おもちゃのドル紙幣を使って「ロールスロイスを買う」など、欧米型の生活がテーマだった。　６０年代、人々の夢はモノに向かい始め、「高度成長」という大きな物語を共有した。「三種の神器」と呼ばれた洗濯機、白黒テレビ、冷蔵庫がほぼ全家庭に普及。次いでカラーテレビ、クーラー、カーの「３Ｃ」が売れた。「一億総中流」の認識が広まった。　自動車はなかでも豊かさを象徴した。高級化、高性能化などで頻繁にモデルチェンジを繰り返し、販売を順調に伸ばした。　若い男女が、ススキ茂る野原や海辺にドライブに出かける日産自動車・スカイラインのＣＭ「ケンとメリー」は７２年に始まった。デートカーにあこがれた人々が販売店に殺到。納車待ちは一時、１万９千台に達した。宣伝に関わった福崎隆司（６６）は「夢のような時代だった」と振り返る。　新車販売台数がピークだった９０年は７７０万台を超えた。ただ、福崎は「自動車のタイプが細分化され、訴求力のある商品がなくなった」と語る。消費者が車に抱く夢も多様化した。　ここ１０年の販売は４００万～５００万台を行き来する。背景にはデフレ不況や、若者の車離れがある。維持費を理由に持たない選択をする人も多い。この四半世紀、小売業販売額はほぼ横ばいだ。豊かさの象徴としてもモノは揺らぐ。　経済成長は構造的な足かせの中で限界が見える。それでもなお、人々をひきつけるキーワードでもある。　「明日への希望は強い経済なくして生み出すことはできない。ターゲットは戦後最大の経済。そして、そこから得られる戦後最大の国民生活の豊かさだ」　首相の安倍晋三は今年９月、国内総生産（ＧＤＰ）６００兆円の達成を目標に掲げた。２０年ごろに達成するには名目の経済成長率が毎年３％程度必要になる。この２０年間、一度も超えたことはない数字だ。　壮大な目標は高度成長で掲げられた「所得倍増」の成功体験を追うように見える。だが、消費社会研究家の三浦展（あつし）（５７）は、「成長」は再び国民が共有できる「大きな物語」にはならないとみる。「経済成長ではない新しい仕組みを考えて、そこに投資をすると言ってくれたほうが、若い人からすれば希望が出る」　「ミニマリスト」と「シェアリングエコノミー」。消費社会の流行はモノが売れず、経済成長しにくい社会の到来を予感させる。モノや成長に代わる価値観とは何なのだろう。その答えはまだ見えてこない。　■幸せ感じにくい時代　戦後という時代を、人々はどう生きてきたのか。　元ＴＢＳアナウンサーの石井和子（７０）は、１９４５年８月１５日の終戦の日に生まれた。平和な世を願った両親が、その名を付けた。　母親から、疎開先で米軍機の機銃掃射に出くわし、「ひと月早く産気づいた」と聞かされてきた。調べると、８月１３日、母親のいた千葉の外房を艦載機が襲い、２人が死亡していた。「私が生まれたのは、お昼の玉音放送前。ギリギリ戦中派ね」と石井は言う。　実家は東京・品川の町工場。小学１年だった５３年にテレビ放映が始まると真っ先に購入し、ボクシングの試合日は近所の人が集まってきた。　工場では国鉄の車両の部品を作っていた。６０年代には新幹線の部品も。経理を手伝う母親に「女性も自立する時代よ」と背中を押されて大学に進み、テレビ局へ入った。「夢見て、手を伸ばせば実現する。『稀有（けう）な時代』だったかも」　３０代、４０代は子育てと仕事に懸命だった。落ち着いたのは戦後５０年のころ。気象予報士の資格を取って「お天気キャスター」の先駆けになった。　内閣府が続ける世論調査。今後の暮らしの見通しを聞く質問で「良くなる」より「悪くなる」が上回るようになったのは、バブル崩壊後のこの時期だ。　石井も老後や子供らの将来に不安を抱く。「みんな同じじゃないかしら。このままの生活が続くかなって」。理由を問うと、「昔はみんな貧乏だったから夢もシンプル。今はずっと豊かなのに幸せが感じにくい時代だと思う」。　今年の８・１５に合わせ、新聞コラムに父親を戦争で亡くした年上の知人の体験を記した。「記憶の境界にいるのが私。終戦の日に生まれた意味を考えるようになりました」＝敬称略（おわり）（西本秀、福田直之）　■取材後記　ふだん、金融政策の取材を担当している。経済成長や所得増をめざすことは良いことだ。ただ、消費社会の現状を考えると、賃金が上がってもそれに見合って消費が増えると思えない。高成長は期待しづらい。それは「長期停滞論」が言われる先進国共通の課題でもある。３５歳の私の人生は、戦後７０年の後半にあたる。人生の大半が「失われた２０年」と重なる同世代には、社会活動に力を入れる人も多い。今は成長が前提の「国のかたち」が崩れてゆく不安の時代だ。それでも、新たな豊かさを模索できる希望の時代と思いたい。（福田直之）　　　　　＊　ふくだ・なおゆき　１９８０年生まれ。名古屋報道センター、国際報道部などを経て東京経済部記者▼にしもと・ひでし　７０年生まれ。長野総局、名古屋報道センターなどを経て東京社会部記者　■過去との対話、未来開く　編集委員・三浦俊章　「歴史は現在と過去との対話である」（英国の歴史家Ｅ・Ｈ・カー）といわれる。過去へのまなざしは、現在の問題意識と深く結びついている。　今年８月、歴史謝罪を終わらせる意欲をにじませた安倍談話が出された。翌９月には、歴代政権が認めてこなかった集団的自衛権の行使が、安保法制の成立で可能になった。戦争への反省の証しである憲法９条の平和主義を揺るがすのか、と反対運動が起こったのは、歴史解釈と現在の政策との関連を国民が感じ取ったからだろう。　外に目を転じると、難民や地球温暖化の問題が示しているように、世界は不可分だ。グローバル化時代、国境に戸は立てられない。環境でも経済でも一国単位で有効な対策は打てない。一国中心の歴史観に安住することもむずかしい。　簡単な解決策が見つからない時代になった。いま大切なことは、問題の複雑さに耐える力ではないか。　歴史の曲がり角に私たちはいる。明治以来、富国強兵の道を歩んできた。敗戦で強兵路線は破綻（はたん）。富国路線も、原発事故と少子高齢化であやしくなった。　そういうなかで、新しい生き方を求める動きや、隣国との相互理解を深めようとする動きが広がる。高齢者の証言に耳を傾ける若者がいる。歴史への関心が生き生きと感じられた戦後７０年でもあった。　朝日新聞の戦後７０年企画は年内で終わる。戦争体験の継承、記憶、和解とナショナリズムなど重い課題を扱った。戦後８０年までの次の１０年に、どれだけ解決の糸口を見つけられるだろうか。歴史問題を考える材料を提供する新聞の役割は、戦後７１年も変わらない。　現在をよくするため、未来を開くため、過去との対話を続けねばならない。　【写真説明】朗読を教える石井和子＝東京都文京区、山本和生撮影　【図】モノと豊かさの７０年"
"発行日：2015年12月10日
タイトル：銀座で爆買い、路駐バスの列 外国人客迎え、「通行の邪魔」苦情
本文：外国人観光客でにぎわう都心で、観光バスの路上駐車が問題になっている。中国人観光客による「爆買い」で潤う銀座では、目抜き通りにずらりと並ぶ光景が日常になってきた。警察や役所には苦情が寄せられているが、対策は見えていない。　免税店や高級ブランド店が並ぶ、東京・銀座の中央通り。先月中旬の夕方、駐車禁止区域にもかかわらず約５００メートルに１１台の観光バスが連なった。歩道には化粧品の紙袋や電化製品の段ボールで両手がふさがった中国人客たち。多くのバスは、外国人観光客が乗り込むのを待ち続けていた。　「近くに駐車場はほとんどないし、乗降場所もないから仕方ない」。中国人ツアー客を迎えに来たという運転手の一人はそう話した。警察から注意されることもあるが、周辺をぐるりと回って元の位置に戻る。予定時刻通りに戻ってこない客が多いことも、駐車が長引く理由の一つだという。「集合時刻から３０分遅れは当たり前」と運転手はぼやく。　この地域を受け持つ築地署には昨年３月ごろから、「通行の邪魔」などの苦情が相次いでいる。客の乗り降りがないのに駐車しているバスには注意するが、すぐに移動するため、検挙には至らないという。　一方、全国一の地価を誇る銀座周辺での駐車場整備は進んでいない。大丸松坂屋百貨店などでつくる組合が銀座６丁目で進める再開発事業では、対策として観光バス乗降場の建設を計画する。だが、バス駐車場の計画はない。　銀座は国内の観光客が集まってもバスがあふれることは少なかったという。地元の町会・商店会などでつくる全銀座会の関係者は「これからもっと多くの外国人を迎えるというのなら、国や都は駐車場などの整備を進めてほしい」と訴える。　解決策として期待されているのが、１６年秋に豊洲（江東区）への移転が決まっている築地市場跡の都有地２３ヘクタールだ。　中央区の吉田不曇（うずみ）副区長は「周辺で再開発する事業者にはバス乗降場を造るよう要望してきている。バスの待機場所も必要で、銀座付近で広い土地は市場跡地しかない」と訴える。　■浅草や秋葉原でも苦心　訪日急増、都心の駐車場不足　日本政府観光局によると、１１年に約６２２万人だった訪日外国人は昨年、倍以上の約１３４１万人に増加。今年は１０月時点で１６００万人を超えた。急増を背景に、観光バスの客待ち駐車は都心周辺の観光地の共通の問題になっている。　都内屈指の観光地、浅草寺周辺では現在、台東区が４カ所で観光バス５７台分の駐車場や待機場を有料で貸し出している。区交通対策課の担当者は「それでも昼時は満車が続く。駐車場は足りていない」と話す。　区は、浅草寺周辺の観光バスの乗降場所を２カ所に限定している。その一つ、区民会館前で客を降ろす観光バスの１日平均台数は１１年度は８３・０台だったが、１３年度は１０１・５台に増えた。周囲では渋滞も起きているという。担当者は「国や都の対応に期待したい」と話す。　千代田区によると、秋葉原周辺でも、バスに関する苦情がここ１、２年で増えた。秋葉原地域には大型バスの駐車場が無い。担当者は「駐車場を造ろうにも場所が無い。良い解決例があるなら教えてほしいくらいだ」と話す。（遠藤雄司）　【写真説明】外国人客を乗せるため、列をつくる観光バス＝１１月２０日、東京・銀座、長島一浩撮影　【図】バスの路上駐車多発エリア"
"発行日：2015年12月18日
タイトル：羽田空港に家電量販店 ビックカメラ、「爆買い」狙う
本文：羽田空港のビルを管理・運営する日本空港ビルデングと家電量販大手ビックカメラは１７日、羽田空港国際線ターミナルに訪日客向けの家電量販店を共同で出店すると発表した。中国人観光客などが帰国前に大量の家電を「爆買い」するのを取り込むねらいだ。　来春、両社が出資する新会社を立ち上げ、来夏までに開店する。出資比率は空港ビルが５１％、ビックカメラが４９％。炊飯器やドライヤーなどの家電や日用品など１万点をそろえ、消費税の免税手続きもする。インターネットで発注した商品を、帰国直前に受け取ることもできる。　（野口陽）"
"発行日：2015年12月23日
タイトル：爆買い全国に、国が支援 購入情報を収集、店に還元 観光庁
本文：「爆買い」で知られる中国人らの訪日外国人に、もっと買い物をしてもらおうと、観光庁は来年度から、外国人の買い物に関するデータを集めて活用する。免税品の購入履歴をもとに売れ筋などを分析し、小売店にも還元して品ぞろえの参考にしてもらう。　来年度予算案に、管理用サーバーなどを整備するための費用を数億円盛り込む。免税店に登録されている約３万店の半数以上は買い物履歴を電子化しているとみられ、このデータをリアルタイムで取り込む方向だ。　家電量販店や大型免税店などでは、すでに自社で独自に集めたデータを分析し、品ぞろえに役立てている。観光庁は、小さな店でも「売れ筋情報」を知ることができれば品ぞろえが良くなり、もっと売れるようになるとみる。比較的小さな店が多い地方にも、訪日外国人が増えている恩恵が行き渡ると見込む。　４月以降、集めたデータの扱い方や、小売店に情報を提供する場合に有償にするかどうかなどを検討する。購入履歴は旅行者が持つパスポートと結びつけられるため、個人情報保護のあり方も課題になりそうだ。　円安で日本への旅行が割安になっていることや、ビザの要件緩和などを背景に、今年の訪日外国人数は過去最高のペースで増えており、１９日までに１９００万人を超えた。さらに消費税の免税制度の拡大などもあり、訪日旅行消費も年間３兆円台半ばと、２０１３年の２倍以上に伸びる見通し。この額は自動車部品の輸出額に匹敵し、日本の国際収支の押し上げにも寄与している。（野口陽、中田絢子）　【図】訪日外国人が日本で使ったお金"
"発行日：2016年01月04日
タイトル：初売り好調、爆買い健在 ネットでも福袋
本文：全国の百貨店などで三が日にあった初売りは買い物客でにぎわい、好調な滑り出しとなった店が多かった。訪日外国人客の「爆買い」も追い風に前年を上回って稼ぐ店が相次いだ。　３日が初売りとなった東京・新宿の伊勢丹新宿本店では、開店前から４千人を超える客が並び、カシミヤの衣類３点セット１万８００円など定番の福袋が飛ぶように売れた。売り上げは前年より７％増えた。　「ボーナスが減ったから夫には内緒ですが、今年も福袋で１年分の化粧品を買えました」。都内に住む主婦（３２）は満面の笑みだ。　三越伊勢丹ホールディングスは今年、新宿本店など首都圏の直営８店舗で元日に続いて２日を休業日にし、初売りを３日にずらした。従業員や出入り業者の負担を減らし働きやすい環境を整えるのが狙いだが、「初売りの客足が衰えず、ほっとしています」（広報）。　２日に初売りをした大丸東京店の売り上げは前年比１０％増、高島屋日本橋店も３％増。元日に初売りをした西武池袋本店も５％増えた。　売り場には、新年から訪日外国人客の姿も目立った。免税手続きの件数は、西武池袋が前年比８割増。松屋銀座も３割増えた。　家電量販のビックカメラは「爆買い」を当て込んで全国の主要店で訪日客向けの福袋を初めて用意。美顔器セットなどが中国人に人気で、売り切れが続出した。　ネットでの福袋の販売も好調だった。国内最大級のファッション通販サイト「ＺＯＺＯＴＯＷＮ（ゾゾタウン）」は前年より約１００店多い３００店以上が福袋を扱い、ほぼ完売した。　ただ、地方では高額品が伸び悩み、手頃な値段の衣服や生活雑貨が売れ筋だ。天満屋岡山店（岡山市）では昨年まで絵画など２千万円超の福袋があったが、今年は約３００万円が最高。「高額品の消費が落ち着き、地元名産品に力を入れた」（担当者）という。　（奥田貫、西尾邦明）　【写真説明】初売りで福袋を買い求める人たち＝伊勢丹新宿本店"
"発行日：2016年01月05日
タイトル：爆買いが追い風、初売り前年並み 大手百貨店４社
本文：大手百貨店４社は４日、年明けの初売りの売上高を発表した。訪日外国人客の旺盛な買い物にも支えられ、各社とも前年並みを確保した。　売上高は高島屋が１・１％増、そごう・西武も前年をやや上回った。大丸松坂屋百貨店は、年末から閉鎖中の心斎橋店本館（大阪市）を除くと、前年とほぼ同水準という。　首都圏８店の初売りの初日を２日から３日にずらした三越伊勢丹は、その８店の初日の売上高が前年（１５年１月２日）をやや上回る水準だった。　中国人観光客らの「爆買い」を追い風に、免税品売上高は高島屋が前年比５割増、そごう・西武も池袋本店が５割増だった。大丸松坂屋は１４・７％増だった。　また、昨年１２月の既存店売上高は三越伊勢丹が前年同月より１・１％増、高島屋が０・３％増、大丸松坂屋を運営するＪフロントリテイリングが０・１％増。そごう・西武は前年とほぼ同じだった。"
"発行日：2016年01月10日
タイトル：（ひらけ！進路・新路・針路）ニッポンの観光を担う １時間目：宝は足元に！
本文：ニッポンの観光が熱い。訪日外国人が急増し、中国人客らによる「爆買い」もおなじみの光景です。地方に人を呼び込む効果も期待されています。１月のテーマは観光。１時間目は身近な観光資源を生かし、地域を元気にしようとする学生たちを紹介します。　■地域の魅力磨いた「工女」　不振の電鉄ににぎわい　「こんにちは！　地図をお渡ししています」　群馬県富岡市の上州富岡駅前。電車を降りてきた観光客に、２人の女子学生が元気よく声をかけた。手渡したのは、近くの富岡製糸場への地図。レトロな着物姿は、製糸場の工女を模したものだ。　「昼ご飯のおすすめは？」。東京から来た男性（４６）が尋ねると、大学１年の福田彩乃さん（１９）と高橋幸加（ともか）さん（１９）は「麺、丼物、名物のお切り込みもあります」と笑顔で応じた。製糸場に近い高崎商科大学の女子学生が５～１１月の週末や祝日に行う「おもてなし工女」の活動だ。　明治日本の近代化を支えた富岡製糸場は２０１４年６月、近隣の絹産業遺産群とともにユネスコの世界遺産に登録された。今では年間１００万人以上が訪れる関東有数の観光地だが、数年前には１日に数人しか来場しないこともあった。今でも周辺の商店街には、老朽化した店舗が目立つ。高崎商科大は、そんな製糸場と周辺の観光まちづくりに取り組んできた。　もともとは短大だったが、０１年に新たに４年制大学を開学。「地域に密着した大学」をめざす中で、上信電鉄（高崎―下仁田）に着目した。乗客減に苦しんでいるが、沿線には観光資源があると考えたからだ。「通学や通勤客以外も使う『観光列車』にするお手伝いを」と、電鉄と協力して列車内でシンポジウムを開き、１１年には、製糸場についての知識を問う「工女検定」を始めた。毎年１２月には、学生が出し物を手がけるクリスマストレインが走る。　おもてなし工女の活動は１４年６月にスタート。「地域創造」を学ぶ山崎紫生（しお）教授（７３）のゼミ生が中心になって「工女サークル」を結成した。観光客が多い週末や祝日に工女姿で上信電鉄に乗り込んで富岡製糸場の説明をし、上州富岡駅前に立った。今年度は富岡市の委託事業になり、約２０人の学生が参画した。　学生たちの活動は、まちづくりにも生かされそうだ。昨年１１月、製糸場を訪れた観光客に学生がアンケートしたところ、約７割が下調べをせずに訪問したことなどが分かった。調査結果は、富岡市が準備中の総合計画に生かされる予定だ。市企画政策課の藤間和彦課長補佐は「人口減が進む街で学生が活動することで活気も出る。学生の就職や定住にも結びつけたい」と期待する。　学生たちはこうした活動を通して地域について学び、住民の意識や観光客のニーズに気づき、課題を見つけていく。高橋さんは「聞かれて分からなかったことは後で調べ、自分で街を歩いて回る。毎回、成長を実感する」。春に富岡市の会社に就職する同市出身の４年、相川結（ゆい）さん（２２）は「これまで知らなかった地元の良さに気付き、誇りを持てた」と話す。　■観光学部、全国で増加　日本では立教大が１９６７年、国内の大学では初の観光学科を開設した。政府が０３年に訪日外国人旅行者を１０年までに１千万人に倍増させる「ビジット・ジャパン・キャンペーン」を打ち出すと、観光関連の学部・学科を新設する大学が増え始めた。観光庁によると、１５年度は北海道から沖縄まで１９都道府県の４２大学が設置していた。　昨年の訪日外国人旅行者は１９００万人を超える見通しで、彼らが宿泊や買い物に使う消費総額は１４年に２兆円を突破した。人材育成をはじめ、観光系大学に期待される役割は大きくなっている。　さらに最近増えているのが、地域の課題解決の観点から、観光振興やまちづくりに取り組む大学だ。文部科学省は１３年度、全学で地域を志向した教育や研究を進める「地（知）の拠点整備事業」に、高崎商科大を含めた５２件を選んだ。その一つ、島根大では１３年から、松江城周辺にある古民家をギャラリーや工房に再生する「空き家再生プロジェクト」を展開している。名古屋学院大では校舎の屋上で飼育しているミツバチからハチミツを採集し、地元の商店街と連携してスイーツなどの関連商品を開発した。　（伊東和貴）　■＜ここが大事＞資源と人材、つなぐ役割　高崎商科大・山崎紫生教授（地域研究）　私の専門は観光学ではありません。短大と大学で英語教員として教えながら、「大学の地域貢献」をテーマに博士号を取り、地域住民と一緒に地元の「お宝」を探し始めました。学生数７００人に満たない小さな大学ですが、上信電鉄の沿線には世界とつながる観光資源がある。これを学生の学びに生かそうと思いました。　東京から人を招いて観光振興をする地域もあるかもしれません。でも、それでは同じような取り組みばかりになり、地域の独自性が失われかねない。地方の大学には、地域の資源と人材をつなぎ、住民が描く将来像の実現を支援する役割が求められていると思います。大学が足元にある地域の宝を見つめ直し、その磨き方や見せ方を考えることが大切です。　◇「２時間目」は１７日に掲載します。　■ここで学べる（各大学のウェブサイトなどをもとに作成）＜立教大観光学部（埼玉県）＞　ホテル企業の経営者による演習や講義を実施。大学院、社会人対象のＭＢＡ（経営学修士）、公開講座の観光研究所もある＜和歌山大観光学部（和歌山県）＞　観光施設の就業体験や農家民泊を通じて、観光振興や地域再生を学ぶ「地域インターンシップ」を実施＜琉球大観光産業科学部（沖縄県）＞　「沖縄観光入門」「スパマネジメント論」などの科目がある。ハワイ大学教員の遠隔授業など英語教育も重視　【写真説明】富岡製糸場近くの駅前で、工女の衣装を着て観光客を案内する高崎商科大学の学生（中央の２人）＝群馬県富岡市、伊東和貴撮影"
"発行日：2016年01月19日
タイトル：訪日客１９７３万人で過去最多 旅行中の支出、７１％増 昨年
本文：２０１５年に日本を訪れた外国人旅行者は過去最多の１９７３万７千人で、前年から４７％増えた。なかでも、ビザの要件が緩和された中国人は国・地域別で最も多く、前年の２倍以上の４９９万人（香港・台湾をのぞく）にのぼった。家電製品などを「爆買い」する人が目立ち、外国人が旅行中に日本で使ったお金も７１％増の３兆４７７１億円と、過去最高だった。　国土交通省が１９日、発表した。米国からは１６％増の１０３万人で、欧米諸国で初めて１００万人を超えた。伸び率では香港が６５％増、ベトナムが４９％増と大きく伸び、ロシアをのぞく主要国・地域すべてで、前年を上回った。　一方、日本から外国に出かける人は３年連続で減って１６２１万人。日本にくる外国人数と逆転するのは、大阪万博が開かれた１９７０年以来、４５年ぶりだ。　外国人が旅行中に日本で使ったお金の総額は、「自動車部品」の輸出額に匹敵する。１人あたりでみると１７％増の１７万６１６８円だった。円安傾向が続いていることに加え、１４年秋に消費税の免税制度の対象が広がったことが大きい。国別では、中国が１人あたり２８万３８４２円と突出した。　２０年までに訪日客２千万人という政府目標は前倒しでほぼ達成したが、旅行者が多く訪れている東京や大阪などの都市部では、ホテル不足が深刻化している。国際線を受け入れる空港や、宿泊施設の整備などが課題となっている。　（野口陽）　【図】訪日外国人の旅行者数と消費額は過去最高"
"発行日：2016年01月19日
タイトル：百貨店４年ぶり減収 地方に「爆買い」届かず 昨年
本文：２０１５年の全国の百貨店売上高は６兆１７４２億円となり、既存店ベースでは前年より０・２％減った。都市部の店では外国人が買う免税品の売上高が過去最高になったが、その恩恵が薄い地方の店では客離れを食い止められず、４年ぶりの前年割れとなった。　日本百貨店協会が１８日、発表した。加盟する主要７１店の免税品の売上高は前年の２・６倍の１９４４億円となり、売上高全体に占める割合は３％強に達した。「美術・宝飾・貴金属」が８・０％増と伸び、高額品もよく売れた。　「爆買い」の中国人や株高を背景にした富裕層の恩恵は、都市部の店に集中した。東京・銀座の三越では昨年４～１２月の免税品売上高が前年の同じ時期の３・１倍となり、全体の売上高の約４分の１を占めた。高島屋が昨秋、東京・日本橋の店の近くに開いた時計専門店も、客の９割は日本人だが、１人当たりの買い物額は６０万円以上。１００万円を超える時計もよく売れているという。　ただ、１０大都市でも売上高が前年を上回ったのは３・４％増の東京、１・６％増の大阪、０・９％増の福岡の三つのみで、ほかは売り上げの維持に苦戦する。　主力の衣料品が業界全体で３・４％減と落ち込むなか、地方はさらに厳しい。１０都市以外の地方の売上高は３・０％減。訪日客も少なく、集客が難しくなると高級ブランド品や人気化粧品をそろえきれず、さらに客が減る悪循環から抜け出せていない。百貨店でしか買えなかった商品がスマートフォンなどで注文できるネット通販とも、客を奪い合った。ＪＰモルガン証券の村田大郎シニアアナリストは「東京の基幹店や地方の大都市の一番店以外は、これまでのやり方では百貨店業は厳しい。地方店の淘汰（とうた）・縮小や、量販店へのテナント貸しなどの業態転換は、今後も続くだろう」と話している。　（奥田貫）　【図】明暗わかれた２０１５年の百貨店売上高"
"発行日：2016年01月20日
タイトル：外国客、支出も最高３．４兆円 昨年、最多１９７３万人訪日 円安・企業努力が好循環
本文：日本を訪れた外国人数が昨年実績で２千万人に迫った。中国からの旅行者らは、日本の店に並ぶ品質の良い商品を「爆買い」し、伸び悩む国内消費を下支えしている。政府は、観光が経済成長のエンジン役になると期待するが、急ごしらえの「観光立国」には危うさもつきまとう。　高級ブランド店や免税店がある東京・銀座の中央通りには、１９日も中国人観光客を乗せた大型バスが並んだ。「良い化粧品が安く買える。買い物は目的の一つです」。江西省から初めて日本に旅行に来たという呉斯キさん（２２）。京都でも買い物を楽しむ予定だ。　観光庁がこの日発表した２０１５年の訪日外国人旅行者は、過去最多の１９７３万７千人（前年比４７％増）。旅行者が日本で使ったお金も３兆４７７１億円（同７１％増）で過去最高だった。外国人にとって、日本への旅行が割安に感じる「円安」が続いている。政府はチャンスを逃すまいと、消費税の免税対象の拡大や、ビザの緩和などを打ち出してきた。　企業の関心も高い。　カラオケ大手のシダックスは昨年１２月、家電大手のビックカメラと組んで東京・新宿に店を開いた。カラオケ中の食事には、すしやすき焼きを出す。金魚の絵を描いた和風の部屋も設けた。中国語、韓国語、英語を話せる店員を配置。ビルの１階の家電量販店では、「お土産」も買える。　これまで外国人の利用は少なかったが、広報担当者は、「外国人のニーズをつかんで、次の店づくりにいかしたい」と意欲的だ。　東京・池袋では、百貨店などふだんはライバルの六つの大型店が来月の「春節」に合わせ、中国人旅行者に的を絞ったキャンペーンで足並みをそろえる。「協力して池袋をアピールしたい」と話す東武百貨店の広報担当者が抱くのは、外国人であふれる新宿や銀座への対抗心だ。　双日総合研究所の市川善和主任研究員は、「訪日旅行者は品質のよいモノだけでなく、自国では体験できない『おもてなし』を求めている」と話す。企業がしぼる知恵や工夫が、次の旅行者を呼び込む「好循環」を生み出している。　■ホテル高騰、不足深刻　「世界には、まだまだ上には上がいる」。１９日に記者会見した観光庁の田村明比古長官は、フランスやスペインなど欧州の「観光立国」を例にあげ、外国人旅行者のさらなる上積みに意欲を示した。　ただ、急拡大のひずみはすでに出始めている。東京や大阪、京都などでは、ホテル不足が深刻になっている。ビジネスホテルの料金はどんどん高くなり、「会社の規定どおりの出張費では足が出てしまう」（大手電機メーカーの社員）ほどだ。　外国人のツアー客も、都心から遠い不便な場所への宿泊を余儀なくされ、座席の狭いバスを使った長時間の移動には不満も出るなど、これまで「売り」にしてきたサービスの質の低下を招きかねない状況だ。　観光庁は、比較的宿泊施設がすいている地方への誘客にも力を入れる。だが、外国語で対応できる人材が足りないなど、簡単には進まないのが現状だ。　新たなホテル建設には経営者たちが二の足を踏む。災害や急な円高などで、訪日客数は過去にも大きくぶれてきたからだ。中国の景気減速の影響はいまのところみえないが、「注意深く見ていかなければならない」（航空会社の関係者）との声ももれる。（野口陽、鈴木友里子）　【写真説明】東京・銀座の化粧品大手「ファンケル」の店舗には、多くの中国人観光客が買い物に来ていた＝１９日　【図】世界の「観光立国」にはまだ遠い"
"発行日：2016年01月21日
タイトル：（社説）訪日外国人 摩擦を理解へのてこに
本文：１５年に日本を訪れた外国人が前年から５割近く増え、２千万人に迫った。東京五輪の２０年にかけて掲げた目標を、早々に達成しそうな勢いだ。訪日客が飲食や買い物、宿泊などで日本に落としたおカネは推計で年３兆円を超え、経済活性化や地方創生の観点からも「観光立国」は重要な政策課題になった。　訪日客をさらに積み上げていくには、繰り返し訪れるリピーターを増やすことがカギになる。都市部のホテル不足や違法ガイドの横行など課題は山積みだが、外国人と日本側の双方から出る苦情やトラブルといった摩擦を解消していくことも不可欠なテーマだろう。　無料で使える公衆無線ＬＡＮの整備や多数の外国語表記による案内板の設置など、外国人からの要望に官民あげての取り組みが続く。イスラム教に特有の考え方である「ハラル」を学ぶ講習会も盛んだ。ただ、そうしたインフラ整備や宗教上の対応以上に、日常生活での振る舞いや習慣の違いにどう向き合うかが問われそうだ。　例えば、中国人の団体旅行の一部に見られる、食事の際の問題である。　「大声で騒ぐ」「料理を大量に残す」といったことに眉をひそめるお店の関係者や日本人客は少なくなく、入店を拒否する例も見られる。中国人に限らず海外に出かけると気分が高まり、つい羽目をはずしがちになるものだが、「楽しいからこそ騒ぎながら食べる」「お金持ちであることを誇示するためにわざと残す」といった解説を聞くと、文化や風習の違いが浮かび上がってくる。　私たちの価値観とは異なる行動に出会ったとき、がまんするのでも拒否するのでもなく、受け入れながら「日本ではこうですよ」とはたらきかけることができないか。それがお互いの理解を深めていく出発点だろう。　リピーター客になるほど旅行会社の出来合いのメニューに飽きたらず、ソーシャルネットワーク（ＳＮＳ）を通じて仕入れた情報を頼りに、自分だけの旅行を楽しもうとする。ＳＮＳは中国人の「爆買い」の推進力でもあるが、「モノ」を巡る評判は移ろいやすく、人気商品の入れ替わりはめまぐるしい。　ただ、文化や慣習への評判はそうではあるまい。「親切に道案内してくれた」「駅や店できちんと並んで待っている」といった点への評価は高いようだ。海外から称賛されることを守り、積極的に伝えていく大切さは、観光戦略にとどまらず外交全般に通じる。"
"発行日：2016年02月06日
タイトル：爆買い進化形 美容・カラオケ…体験型人気
本文：中国の大型連休となる旧正月の春節（今年は８日）を前に、多くの中国人観光客が日本を訪れている。家電や化粧品を大量購入する「爆買い」だけでなく、美容やカラオケといった体験型の施設が人気だ。外国人専用居酒屋や団体旅行客向けに転身するラブホテルなど、受け入れ側も躍起だ。　５日、東京・銀座の美容皮膚科「シロノクリニック銀座」。春節に合わせて上海から来日した化粧品会社員女性（２８）が、顔のニキビ跡を消す治療を受けていた。３回目の来日で、ニキビ治療が旅行の目玉という。「これまでは買い物が中心だったが、今回は美容。日本では最新の治療を受けられるので安心だし、効果が楽しみ」と話した。　クリニックを運営する「シーズ・メディカル」が昨年、中国語のホームページを作ったところ、中国人客が一気に増えたという。１回の平均単価は日本人の５倍の５０万円。広報担当者は「顔のしわやたるみをとるコースが人気です」。　銀座の美容室「ＵＮＩＸキラリトギンザ店」では、昨年５月ごろから外国人観光客が増え始めた。中国や台湾などを中心に、多い時は週２０人ほど。パーマ、ネイルなどの施術を希望する人も増えているという。松本晃店長は「日本の美容院は接客が丁寧で、技術も高いとして満足してもらっているようだ」と話す。　カラオケも人気スポットの一つ。東京・新宿の歌舞伎町では、カラオケ店のシダックスが昨年１２月、家電量販大手ビックカメラと組んで、訪日外国人向けの施設をオープンさせた。ビル１階と地下に化粧品や美容家電などを売る免税店が入り、２～１０階が「レストランカラオケ店」。外国人を案内するコンシェルジュも配置した。　観光庁がまとめた昨年１０～１２月の中国人観光客の支出は、１人あたりの買い物代が１６万円とほかの国の観光客に比べて突出して高い。前年同期と比べて３万円ほど伸び、「爆買い」意欲は旺盛。一方、「娯楽・サービス」にかける費用も５６０９円と、前年に比べ４倍近くに伸びている。（岡林佐和、奥田貫）　■ホテル模様替え　５日朝、愛知県稲沢市。西洋の城を模した元ラブホテルを前に、記念撮影する母子ら中国人ツアー客約３０人の姿があった。　この「ホテルハバナ」は昨年１１月、中国人ツアー客専門のホテルに模様替えした。名神高速沿いにあり、インターまで車で５分。関西、関東、北陸にも行きやすい立地が受けて、２月は連日３０～４０人の予約が入っている。経営者の高野晃二さん（６０）は「平日でも部屋が埋まるのはありがたい」と話す。　ラブホテルの利用客は５年前の半分ほどに減り、打開策として中国系の旅行会社と提携した。中国人従業員を雇い、３０の客室の半分をダブルからツインに変えた。部屋は３０～５０平方メートル。「部屋も風呂もビジネスホテルより広い」と人気で、屋上に光るヤシの木のネオンも好評という。　居酒屋チェーン大手のワタミは昨年１１月、東京・六本木に外国人専用の居酒屋「銀政―ＧＩＮＭＡＳＡ」をオープンさせた。　焼き鳥や天ぷら、スシなどの和食が中心で、客は外国人の団体ツアーに限る。駄菓子のつかみ取りや浴衣や法被を着ての写真撮影、スシを握る体験型イベントを企画し、徐々に集客を伸ばしている。　■デパートも着目　「爆買い」の需要を取り込んできた百貨店も体験型に着目する。東京・池袋の西武池袋本店は６～１４日の期間限定で、着物で記念撮影できる無料のコーナーをつくった。狙うのは来日２回目以上のリピーター。担当者は「商品だけでなく体験や文化を楽しめるようにしてアピールしたい」。（黒田健朗、渡辺洋介）　【写真説明】（上）ニキビ跡の治療を受ける中国人観光客。通訳も付き添う＝５日、東京都中央区の「シロノクリニック銀座」、竹花徹朗撮影（下）ラブホテルから模様替えしたホテルを背景に記念撮影する中国人観光客ら＝５日、愛知県稲沢市、細川卓撮影"
"発行日：2016年02月10日
タイトル：（経済気象台）「爆買い」の行方は？
本文：春節の長期休暇が始まり、多くの中国人旅行客が日本を訪れている。中国の旅行関連サイトによると、この間に海外旅行に出かける中国人は昨年の約５２０万人から今年は６００万人に迫るという。　中国人旅行客といえば、昨年の流行語大賞にも選ばれた「爆買い」だ。昨年の春節にも中国人旅行客が多くの買い物をしていた。　一方で逆風も吹き始めている。　日本での中国人旅行客１人当たりのお土産代は約１４万円と言われていたのが、中国経済減速や元安により、今年は半減するとの声もある。また銀聯（ぎんれん）カードによる海外での現金引き出し金額が、１日１万元から１年１０万元に引き下げられた。表向きは汚職防止をうたっているが、実質的には「爆買い」への牽制（けんせい）とみる向きも多い。　こうした中、「爆買い」される商品や店も選別され始めている。　彼らは訪日前に「微博」や「微信」といったＳＮＳやウェブ情報を参考に、訪れるお店やお土産物のリストを作り、訪日後はそのリストに基づいて行動する傾向が強い。このリストに載るかどうかが勝負の分かれ目となるのである。　昨年は、目薬や冷却剤、便秘薬などが「神薬１２品」として紹介され、店頭で品切れをおこすほど買われた。　お店の方でも、中国語表示はもちろん、中国人店員を配置したり、専用レジを設けたりと、「この店は訪れるべきだ！」と推薦してもらえる工夫に余念がない。　「爆買い」を一時のブームに終わらせるのではなく、２０２０年以降も長期的に日本が魅力的な旅行先であり続けるためには、魅力的な商品、観光地に加え、快適な買い物環境の整備など、腰を据えて取り組むべき課題が多い。（Ｈ）　◆この欄は、第一線で活躍している経済人、学者など社外筆者の執筆によるものです。"
"発行日：2016年02月17日
タイトル：中国人客、１月は２倍 「爆買い」なお衰えず 前年比
本文：観光庁は１６日、１月に日本を訪れた中国人旅行者数が前年比２・１倍の４７万５千人に上ったと発表した。昨年１２月と比べても４割近く増え、中国経済の減速が鮮明になる中でも、依然として伸び続けている。　日本に入国するビザの要件緩和に加え、日本と中国を結ぶ航空機やクルーズ船が増え、旅行がしやすくなっている。旧正月の「春節」が前年より早く、学校などの休みが１月にかかったことで、家族旅行も増えた。　観光庁が小売業者らにヒアリングしたところ、日本での「爆買い」の勢いも衰えていない。人気商品は、家電から化粧品などの消耗品に移っているという。１月の訪日外国人旅行者の総数は前年比１・５倍の１８５万人で、単月として過去２番目となった。最多は韓国の５１万４千人（前年比１・４倍）だった。（野口陽）"
"発行日：2016年05月10日
タイトル：コンドーム爆買い効果、オカモト過去最高益
本文：コンドームやゴム手袋などの生活用品を手がけるオカモトは、２０１６年３月期の純利益が過去最高の５０億円に達した。中国人観光客による「爆買い」などが寄与し、コンドームの売上高が前年より４４％伸びた。　昨年４月発売でこれまでより約半分薄くし、同社製品で最も薄い０．０１ミリ台の「オカモトゼロワン」（３個入り、税別９００円）が好評で、中国人を中心に訪日客がドラッグストアでまとめ買いしているという。「丈夫さが人気だ」と岡本良幸社長。コンドームは輸出も好調で、前年より東南アジア向けが３割、北米向けが２割伸びた。「東欧など海外市場をもっと開拓したい」（下山祐治）"
"発行日：2016年05月11日
タイトル：円安恩恵、好調いつまで 為替変動に不安 ３月期決算
本文：上場企業の２０１６年３月期業績発表が本格化し、円安の恩恵にあずかった輸出企業や訪日客の消費を取り込んだ企業の好決算が相次いでいる。だが、このところ為替は円高方向に振れ、中国経済減速の影響も続く。好調がめだつ企業業績も１７年３月期は潮目がかわりそうだ。　マツダは、国内で生産した車のうち、約８割を輸出に振り向ける。１６年３月期は円安が後押しして欧米での販売が好調で、本業のもうけを示す営業利益は過去最高を更新した。　だが、１７年３月期は営業利益が前期より２５％減るとみる。年明け以降の円高基調が理由だ。小飼雅道社長は「為替の変動で影響を受ける。生産方法の改善によるコスト抑制などで対応したい」と話す。　１１日に決算を発表予定のトヨタ自動車も、１６年３月期の業績予想では過去最高の営業利益を見込むが、１７年３月期は円高が重しになりそうだ。　円高は、訪日外国人客の購買意欲をそぐおそれもある。化粧品大手コーセーの１６年３月期は、中国人客などによる美白化粧品の「爆買い」が追い風で、売上高や営業利益が過去最高だった。１７年３月期は増収増益を見込むが、「為替の影響もあり、訪日客への売り上げは前期をやや下回る」（広報）。　ＳＭＢＣ日興証券が、東証１部上場企業のうち、６日までに決算発表を済ませた２割強の業績（金融などを除く）や、残る企業の業績予想などで推計したところ、１６年３月期は売上高、営業利益の合計がいずれも過去最高になる見込みだ。　一方、１７年３月期は売上高、営業利益とも減少に転じそうだという。企業が想定する平均の為替レートが１６年３月期の１ドル＝１１８円から１ドル＝１１０円に上がることが大きい。ＳＭＢＣ日興証券の太田佳代子氏は「円高が進めば、企業業績の下方修正に直結する」とみる。　■中国経済、先行き懸念　中国経済の先行きや資源安も引き続き懸念材料だ。　鉄鋼大手４社の１６年３月期は軒並み売り上げも利益も減らした。中国の鋼材メーカーがだぶついた在庫を大量に輸出し、販売価格の下落を招く状況が続く。　神戸製鋼所は、建設機械事業の赤字も広がった。梅原尚人副社長は「中国の建機需要はピークだった２０１０、１１年の３割になってしまった」と嘆く。　石油元売り大手の出光興産の１６年３月期は原油価格の急落で在庫や海外権益の価値が下がり、２年連続で純損益が赤字になった。ただ、原油価格は緩やかに回復するとみて、１７年３月期は黒字を予想する。　熊本地震の影響も気がかりだ。ソニーは、デジタルカメラなどの画像センサーをつくる工場（熊本県菊陽町）が被災し、４月予定だった１７年３月期の業績予想発表を５月２４日に延期した。半導体事業などに「多額の機会損失が生じる可能性がある」としている。　■おもな業界の業績動向　２０１６年３月期／１７年３月期見通し　　　　　＊＜自動車＞　北米市場が好調。円安で最高益予想相次ぐ／北米は引き続き好調だが、円高が心配＜航空＞　訪日客が増え、国際線好調／中国景気の減速影響を警戒＜化粧品＞　訪日客の土産需要が貢献／訪日客への円高影響心配＜家電量販＞　理美容品や４Ｋテレビが堅調／株安での消費冷え込み心配。リオ五輪効果に期待＜鉄鋼＞　中国景気減速で市況悪化。大手２社が赤字転落／東京五輪に向けた建設需要に期待＜海運＞　鉄鋼石の運搬需要など低迷、大手３社が減収減益／資源安で厳しい局面続く＜商社＞　資源安で大手が多額損失を計上／Ｖ字回復見込むも、資源安で厳しい　【写真説明】マツダは北米向けの新型スポーツ用多目的車「ＣＸ－９」（後方）を国内工場でつくり、輸出する。円高の進行で採算は悪化しそうだ＝４月１４日、広島市内、榊原謙撮影"
"発行日：2016年05月20日
タイトル：爆買い「ネットにも商機」 中国アリババ、日本で出店勧誘
本文：ネット通販で日本から買い物をする中国人が増えている。経済産業省の推計によると市場規模は８千億円を超え、中国人が日本を訪れて買い物をした金額に並ぶ勢いだ。ネット上の「爆買い」に注目する中国通販最大手のアリババグループは、日本企業が同社のサイトに出店するよう積極的な勧誘を始めた。　■都内でセミナー　「中国では高い品質の商品を求めている。日本企業が多くの中国人にアクセスできるようにしたい」　アリババグループは１８日、東京都内で中国のネット通販に関するセミナーを開き、グループＣＥＯ（最高経営責任者）の張勇氏が、日本企業約２００社の経営者らを前に、中国でネット通販が広がっている現状を説明。自社サイトへの出店を呼びかけた。　アリババは２０１４年、中国で通販サイト「天猫国際」を開いた。それ以前は日本企業がアリババのネット通販市場に出店する場合、中国に現地法人を設けないといけなかったが、このサイトでは不要だ。　出店料は年間数百万円。アリババが招待する法人といった要件はあるが、中国の規制に縛られず、商品を売れるようにした。　中国市場に関心をもつ日本企業の参入のきっかけをつくろうと、アリババは２月から、中国の消費トレンドの分析や、商品の販売支援のサービスも始めた。小規模のメーカーには、すでに出店している小売企業のサイトで販売してもらえるようにしている。　アリババはこうした強みを日本企業に広め、サイトを利用した中国への商品販売を増やしてもらう考えだ。ネット通販の規模が急拡大するなか、日本企業への直接の働きかけを強めている。　サイトに出店する日本企業の中には、売上高を伸ばしているところもある。関西を中心に展開するドラッグストア、キリン堂ホールディングス（大阪市）は１４年からサイトを利用し、シャンプーや青汁など健康食品を販売している。１５年１１月に実施した１日限定のセールの売上高は、前年のセールに比べて約２・４倍の約４億５千万円になった。（藤崎麻里、大宮司聡）　■中国の規制強化、懸念　アリババグループの１６年３月期の流通総額は約５２兆円に達し、いまや米ウォルマート・ストアーズの売上高を上回る「世界最大の流通企業」だ。今後の成長は、国外とのやり取りがカギを握るとみられている。　中国で人気の日本製品は、電気炊飯器や自動洗浄便座といった電気製品から、健康食品や化粧品、医薬品などに裾野を広げつつある。こうした製品は継続的に買うニーズがあるため、訪日旅行での買い物にとどまらず、国際的なネット通販が拡大する余地が広がっている。　「収入が増えたのに、国内で買える商品の質がそれに見合っていない」という中国の消費者の不満が、成長の原動力になっている。アリババ幹部は「ニセ物も多い国内の流通への不信が、外国製品の購入に駆り立てている」と話す。　急成長するこの分野に対して、中国政府は今春、通常の貿易に比べて簡素だった税制や規制の整備に乗り出した。　「国内産業を保護するため、増税や輸入に不利な規制の導入が実行されるのではないか」。業界からそんな懸念の声も出始めている。（北京＝斎藤徳彦）　【写真説明】アリババグループが開いたセミナー＝東京都港区"
"発行日：2016年06月16日
タイトル：中国人向け情報、新浪が発信強化 「微博」など利用
本文：中国版ツイッターの「微博（ウェイボー）」を展開するＩＴ大手・新浪の日本総代理店は１５日、中国人向けに日本の情報発信を強化すると発表した。利用者の多い新浪のサービスを通じて、多くの日本のモノやサービスの情報に触れてもらい、さらなる「爆買い」を促す狙いだ。　ポータルサイト「新浪」では今後、日本国内の商品やサービスの広告記事を編集してＰＲする。「微博」でもフォロワーの多い会員に感想を書いてもらい、利用者の来日時に購入を促す。　今夏からは「微博」の利用者が訪日したとき、日本独自の広告を表示。その後クーポンを配信したりするという。将来は日本各地の情報を利用者に伝えていく考え。「新浪」と「微博」が日本の情報発信を強め、日本企業の広告を増やして新浪の収益増につなげる。"
"発行日：2016年06月20日
タイトル：アベノミクス「評価」８５社 財政再建には厳しい意見 全国主要１００社景気アンケート
本文：主要企業１００社への景気アンケートで、安倍政権の経済政策「アベノミクス」の評価を聞いたところ、「一定の評価はできる」が８１社と最も多く、「大いに評価できる」も４社あった。ただ、財政再建や成長戦略の遅れに対する企業の視線は厳しい。▼１面参照　■政策　ＴＰＰ「評価」６１社　「金融政策と財政出動で過度の円高を是正し、国内需要を創出した」。住友ゴム工業の池田育嗣社長はアベノミクスをそう評価する。足踏みを指摘する声もあるが、「デフレ脱却の足がかりをつくった」（富士通の田中達也社長）、「投資・消費のマインドを刺激した」（ダイキン工業の宮住光太執行役員）といったプラス評価が多かった。　評価する安倍政権の政策を三つまで聞いたところ、最も多かったのは「ＴＰＰ（環太平洋経済連携協定）など経済連携戦略」で、６１社が評価した。ＴＰＰは、参加１２カ国が２月に署名にこぎ着けた。「よくぞまとまったと思う」（三井不動産の佐藤雅敏常務）と高い評価を集めた。「短期的に痛みのある分野はあると思うが、長期的にはプラス」（京セラの山口悟郎社長）との声もあった。次いで多かったのが「法人減税」の５７社。「女性活躍の支援策」（２２社）も支持を集めた。　一方、取り組みが足りないと思う政策（三つまで）は、「財政再建」が５９社で最も多く、「社会保障改革」が４３社で続いた。明治ホールディングスの松尾正彦社長は「老後の不安の減少、子育て環境の改善などを図らない限り、消費に回らず経済成長も期待できない」と話す。次に多かった「規制緩和」（３６社）にも厳しい意見が相次いだ。ローソンの宮崎純常務執行役員は「農業や医療などは踏み込み不足で、既得権者に配慮したように見える」。オリックスの井上亮社長も「目立った成果がない」と指摘した。大阪ガスの藤原正隆副社長は「これ以上金融政策に頼らず、成長戦略の確実な実行や、大胆な構造改革を進めてほしい」と注文をつけた。　■消費増税再延期　４割が肯定的　来年４月に予定していた消費税率１０％への引き上げを２年半延期する決定への評価を聞いたところ、「大いに評価できる」が２社、「一定の評価はできる」は３８社で、あわせて４割を占めた。「あまり評価できない」は１７社、「全く評価できない」は４社で、肯定的な評価の方が多かった。　評価する理由を二つまで聞いたところ、「増税で景気が冷え込むリスクが高まっているため」（３７社）が最も多く、「増税でかえって税収が減る可能性が高いため」（８社）が続いた。　資生堂の魚谷雅彦社長は「いまの足元の経済環境を考えると英断だと思う。世界経済や為替の動向は不透明感が大きい」。松井証券の松井道夫社長も「経済は生き物。状況に応じて政策は発動するべきだ」と今回の決断を評価する。　ワコールホールディングスの安原弘展専務は「増税すれば、景気が腰折れし、税収減につながる可能性があった」と理解を示す。　評価しない理由も二つまで聞いた。「社会保障の維持のために消費増税は避けられない」（１４社）、「先送りすれば、日本の財政に対する市場の信頼が低下し、日本国債が暴落するリスクがあるため」（１１社）の順に多かった。　アルプス電気の栗山年弘社長は「賃上げしても個人消費が伸びていないのは社会保障への不安があるから。不安をなくすためにも増税は必要だった」と話す。　延期を支持しながらも、財政再建や社会保障の今後を心配する声も多かった。　三井物産の安永竜夫社長は「財政再建に向けた別の財源か歳出の適正化が必要」と話す。　■ＧＤＰ６００兆円　「達成困難」５１社　２０２０年ごろに「名目ＧＤＰ（国内総生産）６００兆円」を達成するという安倍政権の目標の実現可能性を聞いたところ、５１社が「達成は難しい」と回答。「達成できる」は７社にとどまった。　目標達成には年率３％超の成長を続ける必要がある。「現時点では実現できそうな根拠が見えない」（旭硝子の島村琢哉社長）、「今の水準の維持も大変」（大日本印刷の北島義俊社長）などと否定的な見方が多かった。「ＧＤＰは結果の話で、目的化するのは本末転倒ではないか」（ミズノの水野明人社長）との指摘もあった。　「達成には、移民受け入れなど新しい政策が必要」（オリックスの井上亮社長）と大胆な政策転換を求める声もあった。　大企業や富裕層が豊かになれば、中小企業や地方に恩恵が波及する「トリクルダウン」が起きていると思うかどうかも聞いた。　「あまり起きていない」が４８社、「全く起きていない」（２社）とあわせて半数を占め、「十分ではないが起きている」（２６社）の約２倍にのぼった。「起きている」はゼロだった。　「起きていない」と思う理由は、「トリクルダウンの考え方自体が現実的でない」（１８社）が最も多く、「大企業の設備投資が不十分」（１３社）が続いた。　セコムの中山泰男社長は「目に見えて恩恵が行き渡っている状況とは言い難い」と話す。　ロイヤルホールディングスの黒須康宏社長は、むしろ格差が広がっているとみる。　「二極化がより進んでいる印象。富裕層はより裕福になり、それ以外の層は実質的な賃金がなかなか上がらず苦労している」　■マイナス金利　効果、疑問視も　日本銀行が導入したマイナス金利政策の評価について聞いたところ、「どちらともいえない」が４６社で最も多く、「大いに評価できる」は１社、「一定の評価はできる」は２５社。「全く評価できない」はなかったが、１３社が「あまり評価できない」と答えた。日本で初めて導入された金融緩和手法への評価は、まだ定まっていないようだ。　「資金需要がもともとある企業にとって今の金利環境は良い環境だ」（ＤＭＧ森精機の森雅彦社長）、「金融政策の自由度も広がった」（東京海上日動火災保険の岩崎賢二専務）と評価する声がある一方、「設備投資に向かえば良いが、向かっていない。需要が拡大しないのに、借金してまで投資はしない」（東京製鉄の西本利一社長）などと効果を疑問視する意見もあった。　経営への影響も、プラスマイナスの両面があるようだ。低利で長期の社債発行が可能になるなど資金調達の選択肢が広がったことを歓迎する声が目立つ一方、退職金や年金の運用利回り低下による負担増を指摘する意見も多かった。　「２０１７年度中に物価上昇率を前年比２％にする」という日銀の目標が「実現できる」と答えたのは７社。「当分は実現できない」は１９社だった。（津阪直樹、中村靖三郎、米谷陽一）　【写真説明】（右）待機児童の解消に向け、横浜、川崎両市が共同で整備した認可保育所。保育需要が増える中、受け皿不足の厳しい状況が続く＝川崎市幸区（左）消費増税の再延期を表明する安倍晋三首相＝１日、首相官邸、岩下毅撮影　【図】安倍政権の政策の評価は？　（４面に続く）投資堅調でも円高警戒　全国主要１００社景気アンケート　（５面から続く）　■設備投資　「増える・やや増える」５４社　２０１６年度の設備投資計画（一部企業で海外の投資を含む）について聞いたところ、１５年度実績と比べて「増える」と答えたのは３８社。「やや増える」（１６社）をあわせると過半の企業が投資を増やす計画を立てており、主要企業の投資意欲は底堅いようだ。　投資を増やす目的を二つまで聞いたところ、「能力増強」が３４社で最も多く、「老朽化した設備の更新」（１９社）を上回った。　設備投資額を１５年度の２倍以上に増やす資生堂の魚谷雅彦社長は「競争力の低下に歯止めをかけたい。金利も低い時期で、中長期を見据えて、いま投資するべきだと考えた」と話す。　日本ガイシは１８年度までの３年間で国内外で計２千億円を投資する計画を進める。「自動車関連製品の需要が好調で、供給が追いつかない」（大島卓社長）ため、来年以降、石川県やポーランド、タイで新工場を稼働させる予定だ。　ただ、売れるところでつくるのを原則に、海外で現地生産を進める企業からは、「日本の購買力が伸びない中、国内で生産能力を増強するのは難しい」（富士重工業の高橋充専務）といった声も聞かれる。　政権が企業に賃上げを促す「官製春闘」は今年で３年目を迎えた。賃上げについては、今春闘で４２社がベースアップ（ベア）を実施し、３７社が一時金を増やしたと回答。今夏の一時金も４６社が昨夏より「増える」と答え、「減る」（１９社）を大きく上回った。　京セラの山口悟郎社長は「経営者としてなるべく給与は上げたいし、政府の方針にもできるだけ協力したい」と話す。「若年層社員を中心に給与水準を引き上げ、優秀な人材の確保を図る」（野村ホールディングスの古賀信行会長）といった声もあった。　企業の人手不足感が強まるなか、必要な人材を確保できているかも聞いた。　「確保できていない」が９社、「今後足りなくなる可能性がある」は２０社で、あわせて全体の約３割を占めた。ワコールホールディングスは「一部の地域では人手不足で店舗の純増が難しくなっている。新店を出すには、どこかを閉めることが必要な状況」（安原弘展専務）という。エイチ・ツー・オーリテイリングの鈴木篤社長は「スーパーはこれから大変になる。近い将来、外国人を雇うことも検討している」と話す。　■進む円高　過半数が「悪影響」　大規模な金融緩和がもたらした円安を追い風に好業績をあげてきた企業に、足もとの円高が影を落とし始めている。年初から進む円高が業績に与える影響を聞いたところ、半数以上の５３社が「マイナスの影響があった」と答えた。　マイナスの影響が「大いにあった」と答えたのは１１社、「少しあった」は４２社。「影響はなかった」は３１社にとどまった。　２０１６年度上期の想定為替レートは、１ドル＝１１０円台に設定している企業が多かった。望ましい為替レートの水準も聞いたところ、１ドル＝１１０～１２０円程度という回答が多かったが、外国為替市場では調査期間（５月３０日～６月１０日）中に一時、１ドル＝１０６円まで円高が進んだ。　営業利益の約半分を海外部門が稼ぐ味の素の西井孝明社長は「円の独歩高で、海外事業の業績が目減りする影響があった」と話す。　三菱ケミカルホールディングスの越智仁社長は、「（対ドルで）１０円円高になると、利益が１５０億円減る。相場が落ち着いてほしい」。東京製鉄の西本利一社長も「１１０円なら何とかなるが、１０５円は厳しい。もう少し円安に戻ってほしい」と望んでいる。　「プラスの影響が少しあった」のは６社。バンダイナムコホールディングスの浅古有寿取締役は「８割が国内事業なので、現時点では円高の方が輸入コストが下がるのでありがたい」。液化天然ガス（ＬＮＧ）を輸入する大阪ガスは「１１０円前後で推移すれば、計画より増益になる」（藤原正隆副社長）という。　■中国経済減速　業績回復の重しに　中国経済減速の影響が続き、製造業を中心に業績回復の重しになっている。　業績にマイナスの影響が出ていると答えた企業は５１社にのぼり、昨年１１月の前回調査より１０社増加。うち製造業が３５社を占めた。マイナスの影響が「大いに出ている」は９社、「少し出ている」は４２社だった。　マイナスの影響があった５１社に複数回答で具体的な内容を聞いたところ、「中国市場での売り上げの減少」が２６社で最も多く、「中国での生産の減少」（１２社）、「中国への輸出の減少」（１１社）が続いた。ＪＸホールディングスの内田幸雄社長は「中国国内でエンジンオイルの売れ行きが悪い」。日立製作所は「建設機械や昇降機の事業を中心に生産や売り上げが減少している」（東原敏昭社長）という。　過剰設備といった中国経済の構造問題を指摘する声もあった。新日鉄住金の栄敏治副社長は「鋼材需要が伸び悩むなか、過剰生産に歯止めがかからず、余った製品が大量に輸出されている。これが市況の悪化を招き、収益悪化につながっている」と指摘する。　国内消費を支える訪日中国人客の「爆買い」にも変調の兆しが出ているようだ。エイチ・ツー・オーリテイリングの鈴木篤社長は「同じ商品を大量に買うような人は減ってきた」。高島屋の木本茂社長も「宝飾品など高額品の売れ行きが落ちている一方、化粧品が急速に伸びている」と話す。　■熊本地震　生産拠点被災、製造業に影響　熊本地震の影響があったと答えた企業は４割近くにのぼり、うち６割を製造業が占めた。マイナスの影響が「大いにあった」３社は、いずれも製造業。「少しあった」は３７社、「ほとんどなかった」は４７社だった。　生産拠点が被災し、操業停止を強いられた企業の中には、復旧に時間を要しているところもある。三菱ケミカルホールディングスの越智仁社長は「フィルム工場が停止し、完全復旧には時間がかかる」と話す。　影響は流通業や観光業、外食産業にも及んでいる。Ｊフロントリテイリングの山本良一社長は、「福岡市の店舗で消費者マインドの悪化による売上高の減少がみられた」。ロイヤルホールディングスの黒須康宏社長も「全国で自粛ムードもあり、外食の売上高もホテルの稼働率も、前年比で戻りきれていない」と話す。　ＡＮＡホールディングスの長峯豊之常務は「九州地区への旅行者数が多少減っている」。ユー・エス・ジェイでも九州からの客のキャンセルが少しあったという。　　◇主な質問と回答　（数字は社数。無回答などで合計が１００にならないこともある。質問や回答は一部要約した）　【景況感】　■現在の国内の景気は　１）拡大している　　　　　　　　　０　２）緩やかに拡大している　　　　１６　３）足踏み（踊り場）状態にある　７８　４）緩やかに後退している　　　　　６　５）後退している　　　　　　　　　０　■２０１６年度末（１７年３月）の国内の景気は現時点と比べて　１）拡大している　　　　　　　９　２）拡大の兆しがみえている　３７　３）ほとんど変化がない　　　４３　４）後退の兆しがみえている　　５　５）後退している　　　　　　　０　■国内景気の懸念材料は（二つまで）　１）企業収益の悪化　　　　　２０　２）企業の設備投資の停滞　　　７　３）人手不足　　　　　　　　　２　４）個人消費の停滞　　　　　４７　５）公共事業の減少　　　　　　０　６）原油など資源価格の上昇　　５　７）株価の下落　　　　　　　　６　８）円安の進行　　　　　　　　０　９）円高の進行　　　　　　　３４１０）消費税率の引き上げ　　　　３１１）財政再建の遅れ　　　　　　４１２）成長戦略の遅れ　　　　　１９１３）日本の金融政策の行方　　　１１４）国内政治の先行き　　　　　１１５）海外経済の先行き　　　　４２１６）その他　　　　　　　　　　２　■現在の世界の景気は　１）拡大している　　　　　　　　　０　２）緩やかに拡大している　　　　４３　３）足踏み（踊り場）状態にある　４９　４）緩やかに減速している　　　　　６　５）減速している　　　　　　　　　１　■世界景気の懸念材料は　１）利上げ判断など米国の金融政策の影響　２１　２）中国経済の減速　　　　　　　　　　　５５　３）新興国（中国をのぞく）経済の減速　　　６　４）欧州経済の減速　　　　　　　　　　　　３　５）国際的な紛争やテロ　　　　　　　　　　２　６）資源価格の下落　　　　　　　　　　　　０　７）米大統領選の行方　　　　　　　　　　　４　８）その他　　　　　　　　　　　　　　　　７　【政策課題】　■アベノミクスの評価は　１）大いに評価できる　　　４　２）一定の評価はできる　８１　３）どちらともいえない　　５　４）あまり評価できない　　２　５）全く評価できない　　　０　６）その他　　　　　　　　０　■アベノミクスの恩恵が中小企業や地方に行き渡る「トリクルダウン」が起きていると思うか　１）起きている　　　　　　　　　０　２）十分ではないが起きている　２６　３）あまり起きていない　　　　４８　４）全く起きていない　　　　　　２　５）わからない　　　　　　　　１３　■「１億総活躍社会」に向けたプランの評価は　１）大いに評価できる　　　２　２）一定の評価はできる　５０　３）どちらともいえない　３１　４）あまり評価できない　　４　５）全く評価できない　　　０　６）その他　　　　　　　　１　■原発についての考えは　１）政府の計画どおりに再稼働を進めていくべきだ　　　　　　　　３２　２）政府の計画より、少しでも原発の割合を減らしていくべきだ　　１４　３）原発はできるだけ再稼働せず、原発ゼロを目指していくべきだ　　０　４）その他　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　２７　■消費増税の再延期を決めたことへの評価は　１）大いに評価できる　　　２　２）一定の評価はできる　３８　３）どちらともいえない　２６　４）あまり評価できない　１７　５）全く評価できない　　　４　６）その他　　　　　　　　３　■軽減税率の導入への評価は　１）大いに評価できる　　　１　２）一定の評価はできる　２７　３）どちらともいえない　３１　４）あまり評価できない　１７　５）全く評価できない　　　６　６）その他　　　　　　　　３　【雇用】　■必要な人材を確保できているか　１）確保できている　　　　　　　　　　　　　　　　　　　６７　２）今は確保できているが、今後足りなくなる可能性がある　２０　３）確保できていない　　　　　　　　　　　　　　　　　　　９　４）人手が余っている　　　　　　　　　　　　　　　　　　　０　５）その他　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　２　■外国人労働者受け入れへの考えは　１）高度外国人材のみ受け入れを拡大すべきだ　　１６　２）単純労働者も含め、受け入れを拡大すべきだ　２６　３）どちらも受け入れるべきではない　　　　　　　０　４）その他　　　　　　　　　　　　　　　　　　４４　◆調査対象の企業　味の素、明治ＨＤ、アサヒグループＨＤ、サントリーＨＤ、日本ハム、東レ、東洋紡、ワコールＨＤ、ミズノ、王子ＨＤ、花王、信越化学工業、リコー、三菱ケミカルＨＤ、旭化成、資生堂、武田薬品工業、ＪＸＨＤ、住友ゴム工業、太平洋セメント、旭硝子、ＴＯＴＯ、新日鉄住金、ＪＦＥＨＤ、東京製鉄、三菱マテリアル、古河電気工業、コマツ、日本ガイシ、日立製作所、富士通、ソニー、東芝、ＮＥＣ、アルプス電気、京セラ、パナソニック、シャープ、ダイキン工業、安川電機、トヨタ自動車、スズキ、日産自動車、富士重工業、三菱重工業、ＤＭＧ森精機、キヤノン、大日本印刷、オムロン、コクヨ、鹿島、清水建設、積水ハウス、三井不動産、三菱地所、千代田化工建設、三井物産、三菱商事、高島屋、Ｊフロントリテイリング、エイチ・ツー・オーリテイリング、セブン＆アイＨＤ、イオン、ファミリーマート、ローソン、ロイヤルＨＤ、日本マクドナルドＨＤ、すかいらーく、ファーストリテイリング、三菱ＵＦＪＦＧ、みずほＦＧ、三井住友ＦＧ、りそなＨＤ、野村ＨＤ、松井証券、日本生命保険、東京海上日動火災保険、オリックス、三井住友トラストＨＤ、日本通運、ヤマトＨＤ、ＪＲ東海、東京急行電鉄、近鉄グループＨＤ、日本郵船、ＡＮＡＨＤ、ＮＴＴ、ＫＤＤＩ、バンダイナムコＨＤ、楽天、東京ガス、大阪ガス、ヤフー、ＪＴＢ、帝国ホテル、セコム、電通、リクルートＨＤ、ユー・エス・ジェイ、ヤマダ電機　（ＨＤはホールディングス、ＦＧはフィナンシャルグループ。順不同）　〈＋ｄ〉デジタル版に全質問と回答　【写真説明】湖北省武漢にある建材用鉄鋼市場。中国経済の減速で売れ残った鉄鋼が輸出され、世界で市況の悪化を招いている＝斎藤徳彦撮影　【図】２０１６年度の設備投資額は？望ましい為替レートの水準は"
"発行日：2016年07月21日
タイトル：訪日爆買い、一服 １人あたり消費、２期連続減 ４～６月
本文：日本を訪れる外国人客の「爆買い」に変調の兆しが出ている。４～６月の１人あたりの消費額は１５万９９３０円で、前年同期より９・９％減った。円高と中国政府の関税引き上げで、訪日客の３割近くを占める中国人が、値段の高い家電などを敬遠し始めている。▼経済面＝焦る百貨店　観光庁が２０日に発表した。１人あたり消費額は、１～３月（前年同期比５・４％減）に続き２四半期連続で前年割れだった。前年からの落ちこみは、尖閣諸島問題で日中関係が冷えこんだ２０１２年１０～１２月（５・６％減）を上回る水準だ。政府は２０年までに「１人あたり２０万円」に増やす目標を掲げるが、先行きは不透明だ。　なかでも中国からの訪日客はこの期間、１人あたりの消費額を２割以上減らした。円が元に対し前年より１５％超高い水準だったのに加え、中国政府は４月から、海外で買った商品に課す関税を上げた。ただ、４～６月の訪日客の消費額合計は７・２％増の９５３３億円で、四半期では過去２番目の高水準だ。　一方、訪日客数そのものは伸びており、１～６月の合計は２８・２％増の１１７１万人。初の年間２千万人超えはほぼ確実だ。　（奥田貫）　【図】「爆買い」に陰りがでている"
"発行日：2016年07月21日
タイトル：爆買い変調、焦る百貨店 売れ筋、低価格な消耗品へシフト
本文：訪日外国人の１人あたりの消費額が減っている。高額品が中心だった「爆買い」の対象は、価格の安い消耗品にシフトし、免税品の売り上げは大幅に減少。百貨店などは対応を迫られている。▼３面参照　７月中旬の夕方、東京都内の百貨店の免税カウンターには、化粧品や食料品の袋を持った中国人らがずらりと列をつくった。２０代の中国人の女性客は化粧水や口紅などを数点購入した。自分が使うもので、価格は３千～１万円ほどだ。　「以前はブランドバッグや高級時計も買ってくれましたが、ここ数カ月は化粧品ばかり」。店の担当者は浮かない顔だ。　日本百貨店協会が２０日発表した全国の主な店舗の６月の免税品の売上高は前年同月比２０・４％減の１３０億４千万円。３カ月連続で前年同月を下回った。客数は増えているが、宝飾品や時計などの売れ行きが低調だったという。最近の百貨店の業績を支えてきた「爆買い」の売れ筋が変わりつつあり、小売り関係者の間に不安が広がっている。　大丸梅田店（大阪市）では、昨年１２月から免税品の売上高の前年割れが続き、６月は同４３・７％減だった。「円高で日本で買い物をするメリットはさらに薄れるかもしれない」（幹部）と先行きへの懸念も広がる。　総合免税店ラオックスの５、６月の客単価はともに前年同月比４割減。中国などからのクルーズ船が入る各地の港に臨時の店を出し、てこ入れを図る。「今は家電より日用品。訪日客のニーズをつかむ品ぞろえをしたい」（担当者）という。　■円高や税制変更影響　「爆買い」の変調の背景には、人民元安や中国の税制変更がありそうだ。　英国が欧州連合（ＥＵ）からの離脱を決めた後、円がドルに対して急騰した一方、人民元はドルに対して値下がりした。元は円に対して大きく値下がりし、一時は１元＝１５円台前半と約３年ぶりの円高元安水準をつけた。　訪日中国人客は１～５月は前年比４５％増と好調だったが、北京の大手旅行会社・中青旅の担当者は「この為替レートを見て、秋以降の客足や買い物額に影響が出る可能性が高い」と話す。団体旅行の費用はすぐに値上がりはしないが、個人客の旅費や買い物費用には円高がマイナスに働く。　北京の大手製薬会社では「秋に北海道への社員旅行を考えていたが、為替レートが有利になった欧州に変えようという声が出ている」（幹部）という。　中国側の税制変更の影響も出始めている。これまで個人が輸入する場合の関税は簡素で、買い物を持ち込む際の税率も低かったが、今春から多くの商品で通常の貿易並みの税が課されるようになった。このため、個人が中国から注文を受けて日本で大量に買い付ける「代購（代理購入）」をする人々にとっては打撃となる。（北京＝斎藤徳彦）　【写真説明】百貨店で化粧品の免税手続きをする女性。「爆買い」の売れ筋が変わりつつある＝東京都内"
"発行日：2016年09月22日
タイトル：訪日客、伸び鈍化 前年比１２％増、今年最低 ８月
本文：日本を訪れる外国人客の動きに変化が起きている。客数の伸びが鈍化し、百貨店での購買単価も減る傾向だ。　観光庁が２１日に発表した８月の訪日外国人客数は、前年同月比１２・８％増の２０４万人だった。８月として最多だが、伸び率は今年に入って最も低かった。田村明比古長官は「アジアの国の景気減速の影響があった」と分析した。　シンガポールからが同４・１％減ったほか、台湾と香港もそれぞれ同６・１％増と同１２・６％増となり、前月より伸び率が縮んだ。訪日客全体の３割以上を占める中国は同１４・５％増えたものの、伸び率が２０％に届かないのは今年初めて。個人客の割合が高まり、「消費の仕方も変化している」（田村長官）という。　一方、日本百貨店協会が２１日発表した８月の全国百貨店売上高は、前年同月比６・０％減の４０９２億円。「爆買い」の一服で、訪日客向けの免税売上高が同２６・６％減と大きく減少したことなどが響いた。　免税売上高は１２６億円で、５カ月連続で前年同月を割り込んだ。購買客数は同５・９％増の約２３万２千人となったが、１人当たりの購買額は約５万４千円と、前年同月を約３割下回った。売れ筋が腕時計などの高額品から価格の安い化粧品などに移る動きが続いているという。　厳しい暑さで秋物衣料が低調だったことなどから、全体の売上高も伸びなかった。入店客数も、台風やリオデジャネイロ五輪のテレビ観戦が響き、同３・８％減と２カ月ぶりにマイナスに転じた。（奥田貫、和気真也）　■広がる客層、高所得者以外も　京王プラザホテル・山本社長に聞く　訪日外国人客の増加ペースの鈍化に、観光業界はどう対応するのか。多くの外国人が宿泊する京王プラザホテル（東京・新宿）の山本護社長にきいた。　――今年の訪日外国人客は年間２千万人超えが確実になっていますが、伸びは鈍くなっています。　「外国人の宿泊者数の伸びは今年に入って勢いが弱まった感じだ。中国人客の増え方が以前ほどではない。一時は１人民元＝２０円超だったが、いまは約１５円と円高人民元安になったことが影響している」　「ただ、外国人の宿泊者数の『右肩上がり』に変わりはない。伸びが目立つのがオーストラリアや東南アジア、欧州からの客。業界全体では所得がそれほど高くない層も増えている」　――外国人客をどうひき付けますか。　「京王プラザは、お茶教室や着物の着付け体験を開いたり、ホテル周辺のラーメン店を紹介する『ラーメンマップ』など約５０種類の手作り地図を用意したりしているのが評価されているようだ。これが日本人のホスピタリティー（もてなし）。日本人の接客は世界標準を上回っており、それで十分だと思っている」　――親会社の京王電鉄は、一般の住宅に観光客を有料で泊める「民泊」の予約仲介サイトの運営会社に出資しました。ホテルと「民泊」の関係は。　「訪日外国人客は年間３千万人に向けてどんどん増え、ホテルは圧倒的に足りない。きちんとした運営・管理のルールに基づく『民泊』を進めていくことを考えるべきだ。劣悪な環境の宿泊施設が増えるのだけは避けないといけない。せっかくの『日本は安全できれいな国』とのイメージが崩れてしまったら外国人客は来なくなるだろう」（織田一）"
"発行日：2016年10月19日
タイトル：（耕論）新幹線の売り込み方 辻村功さん、阿達雅志さん、堀本幹夫さん
本文：インフラ輸出は、安倍政権の成長戦略の柱の一つ。しかしその目玉にしたい新幹線の輸出は、中国など競合も多くハードルは高い。日本が誇る「世界初」が、海外で根付くには。　■現地に合わせる努力必要　辻村功さん（鉄道コンサルタント）　インドのムンバイで昨年から、地下鉄の車両コンサルタントをしています。当地では、国鉄の電車は扉を開けたまま走ります。混雑が激しく扉が閉じるのを確認していると定時運行できないからで、転落は自己責任です。こうした運用や常識の違いに接すると、鉄道は土着性の高い交通機関だと痛感します。　日印首脳は昨年末、日本の新幹線システムを採用した高速鉄道を、ムンバイとアーメダバードを結ぶ約５００キロに建設する覚書に調印しました。日本にいる多くの方は「日本の新幹線がそのままインドを走る」と思うかもしれませんが、私は懐疑的です。鉄道を海外へ輸出するなら、「現地に合わせる努力」が欠かせません。　海外の鉄道関係者を新幹線に案内すると、乗客の死亡事故が開業以来ほぼないという安全性、そして平均の遅れが１分以内という定時性に、だれもが賛嘆します。でも、本音は「遅れは１０分まで許すから、もっと安くして」です。新幹線が達成している高度な安全性や定時性は、新興国では過剰品質なのです。　日本の鉄道関連企業は優れた技術を数多く持ち、客の要望にこまめに対応できる力は随一です。製品の根幹をなす要素技術を分解し、「この技術を外せば、ここまで安くなる」と論理的に示して買ってもらう必要がある。日本の新幹線を丸ごと輸出して成功できるのは、コストや在来線との関係を考えれば、世界でも米国など数カ所しかないと思います。　システムとして絶対に譲れない部分は徹底的に議論して、日本流を通すべきです。今回は覚書で、在来線と隔てられた専用の軌道を走ることで安全性を確保する日本の新幹線システムの肝は担保されているようですから、線路やトンネルの仕様などは、思い切って現地化すべきです。　インドでは、最初の成功例をバイブルのように扱います。デリーのメトロは２００２年の開通時期が珍しく遅れなかったため、「インドの奇跡」と呼ばれ、私の仕事でも「デリーと同じ仕様」と言えば即採用となります。今回の計画が成功とみなされれば、他に具体化している三つの高速鉄道計画にも新幹線方式が採用される可能性は高くなる。知恵の絞りどころです。　また、官民が一体となり、鉄道事業者やメーカーから技術者を選び、鉄道システム全体に理解の深い日本人の鉄道コンサルタントを育成することも急務です。新興国では、新路線が計画されると多国籍のコンサルタント集団が組織され、発注者の利益代表として技術仕様や入札資格を決めます。でも、欧米人が中心で日本人はほとんどいない。これでは、日本に有利な条件が出てくるはずがありません。（聞き手・畑川剛毅）　　　　　＊　つじむらいさお　１９５６年生まれ。日独の鉄道車両関連メーカーに３２年間勤務。著書に「鉄道メカニズム探究」。インド在住。　■発展見越し、丸ごと導入を　阿達雅志さん（参議院議員・自民党外交部会長）　日本の新幹線は、高速鉄道の先駆けで、世界のどこにもない最高のインフラです。時速３００キロの車両が３分間隔で走り、一度も重大な事故がない。さらには走行性能や安全性、正面衝突が起きないしくみやメンテナンス、清掃も含みます。　正直言って、オーバースペックだととらえる国が多いようです。専用の線路を走る日本の新幹線のシステムは、既存の線路や駅などを活用する欧州の方式に比べて一見、当初の費用が多くかかるように見えることもあります。　しかし、１００万人単位の都市が高速鉄道で結ばれると、それまで想像もできなかった経済発展や社会の変革がもたらされます。日本の新幹線が実証する通り、大幅な旅客の増加も見込めるのです。　新幹線の価値は、こうした発展も見越してトータルなシステムを先行導入することにあると思います。運輸相も務めた義父の佐藤信二も実現に尽力した台湾新幹線（台湾高速鉄道）は、車両は日本メーカー製です。でも、無線やポイントなどでは、ドイツやフランスなど欧州メーカーのシステムが混在しています。　欧州勢が先行してプロジェクトが走り出していたためですが、もしも最初から日本の新幹線のシステムを採用していれば、もっと低コストで効率的だったはずです。　私は１９８３年に住友商事に入社し、最初の仕事は当時の国鉄が計画していた新幹線の米国への輸出プロジェクトでした。以来、車両の製造や再整備を担う工場建設から撤退までを米国の現場で手がけたこともあります。　いま、日本は官民一体となって、政治的、外交的、グローバルな戦略として新幹線の輸出に取り組んでいます。私自身の経験も踏まえれば、この先、インド、マレーシア、タイなど新中間層が増えていく地域では、日本のインフラが真価を発揮する可能性が十分あると感じています。　その際、単に「ハードを売っておしまい」ではない、相手国が本当に求める協力も含めて、輸出における質の高さが求められています。その一つが人材教育です。新幹線を動かし、将来的にはつくるところまで現地の人々が担う。このため、たとえば新幹線方式を採用した高速鉄道の建設で合意したインドでは、研修機関を設立して４千人規模の鉄道省職員を訓練します。年間約２０人の留学生をはじめ、短期長期の研修や訓練も日本で受けてもらう予定です。　実は、日本の技術をさらに発展させて競争力を維持するためにも、輸出は欠かせません。中国などのライバルは急速に力をつけています。日本のマーケットは成熟していますから、車両などの買い替え需要だけでは、技術者が育たなくなっているのです。（聞き手・池田伸壹）　　　　　＊　あだちまさし　１９５９年生まれ。住友商事、米国系法律事務所勤務などを経て２０１４年に初当選。米ニューヨーク州弁護士。　■心地よさ味わってもらう　堀本幹夫さん（ＴＯＴＯ執行役員ウォシュレット生産本部長）　新幹線はインフラ、洗浄機能付き便座「ウォシュレット」は耐久消費財と、分野は違います。ただ、日本で支持を得た製品を海外に売り込むには現地化、つまり市場ごとに製品の仕様を変える必要があり、三つの「合わせる」ステップがあると思います。　一つ目は、その市場の法体系や規格で、言わば基本要求です。ウォシュレットはすでに８０近い国の法規制にそれぞれ対応した製品を揃えています。二つ目は、現地のニーズの中でも明示的な、市場調査で測れる類いのもので、対応はさほど難しくありません。デザインは市場ごとの好みに合わせて変え、吐水の強さなどは利用者が調整できる機能をたくさんつけています。　三つ目は潜在的なニーズです。感性や文化にかかわるところで数字に表しにくい。例えばインドネシアでは、水圧を使って手動つまみでノズルを出し入れして洗浄します。トイレに電気製品を置くこと自体に抵抗を感じるのと、電気でバルブを開閉する通常の方式は高価なこともあり、現地関連会社の社長が考え出しました。また脱臭機能は、日本では使用中は緩やかに、使用後は強力にと段階がありますが「常に強力に吸ってこそ脱臭だ」という市場もあり、それに応えています。　「お尻を洗う」という基本機能は、人間が快適を求める根源的欲求を満たすもの。ですから、変更の必要はありません。新しい概念だけに、その心地よさを味わって理解してもらうことが、何より大切だと考えています。　いま、日本全体が洗浄便座の巨大なショールームになっています。訪日外国人が２千万人まで増えたのは非常に大きい。中国人のお客様の爆買いでウォシュレットが注目されましたが、富裕層なら持つべき製品の象徴として、アイコンの役割を果たしたのかもしれません。排泄（はいせつ）という生理現象の後の「お尻を洗う」行為はセンシティブで、そこに関わる商品だからこそ、日本で心地よさを体験して、帰国後に「やっぱりいつも使いたい」と思ってもらう。このつながりに期待しています。　欧州では、高級ホテルの改装時に洗浄便座がついたトイレを求められるのは、当たり前になりつつあります。この１年で、性能の高低はあれ洗浄便座を持たない欧州の競合ブランドはなくなりました。　もう一つ、安売りすれば普及に弾みがつくかもしれませんが「安かろう、悪かろう」はダメです。ブランドを守りつつ、新しい概念の製品をわかってもらう必要がある。世界の普及率はまだ数％。日本でさえ、１９８０年に世界で初めて売り出してから普及率が８割を超えるのに３０年以上かかりました。様々な嗜好（しこう）の人がいる世界市場で、時間がかかるのは当然だと考えています。（聞き手・畑川剛毅）　　　　　＊　ほりもとみきお　１９６５年生まれ。８８年に東陶機器（現ＴＯＴＯ）に入社。総合研究所商品研究部長などを経て、昨年から現職。　【図】海外の高速鉄道計画と日本のかかわり＜グラフィック・上村伸也＞"
"発行日：2016年10月20日
タイトル：訪日客の消費額、前年より２．９％減 ７～９月
本文：観光庁が１９日発表した７～９月の訪日外国人の消費総額は９７１７億円で、前年同期より２・９％減った。四半期ベースでの前年割れは２０１１年１０～１２月以来約５年ぶり。消費総額の半分近くを占める中国人の消費が、５％超減った。円高に加え、今春から中国政府が高額品の関税を上げたのも響いたとみられる。　１人あたりの消費額は１５万５１３３円で前年同期比１７・１％減った。４～６月（９・９％減）より落ち込み幅が拡大した。　宿泊代や飲食代は増えたが、「爆買い」に象徴される買い物代が２割近く減った。ブランド品の売れ行きは鈍っているが化粧品や医薬品は伸びている。観光庁の田村明比古長官は「日本でしか買えないものをそろえるのが重要だ」と述べた。　同時に公表した９月の訪日客数は１９１万人で、前年同月より１９・０％増えた。１～９月の合計は１７９７万人で、１０月中にも年間目標の２千万人に達しそうな勢いだ。"
"発行日：2016年11月01日
タイトル：訪日２０００万人、薄い恩恵 クルーズ船客が牽引、大台突破も… 地元商店寄らず・宿泊なし
本文：今年に入って日本を訪れた外国人客が２千万人を超えたと、国土交通省が３１日発表した。年間で２千万人の大台を突破するのは初めて。中国などアジアからのクルーズ船客が急増し、伸びを牽引（けんいん）している。ただ、訪日客の伸び率は鈍化しており、地域経済へのプラス効果も期待されたほどではないようだ。　今年１年間の訪日客数は、前年比２割増の２４００万人前後になる勢いだ。とくにクルーズ船での訪日客が増えており、今年は前年の倍の２００万人強になるとみられている。　クルーズ船は日本の地方都市にも寄港する。国交省は「地方創生」につながるとし、港湾整備費として２０１７年度予算で１６年度当初比６６％増の１３７億円を要求した。　だが、地域経済への恩恵は、政府の期待ほど広がっていないのが実情だ。　宮崎県日南市の油津港。１０月中旬の朝、マンションのように多くの客室を備えるクルーズ船が岸壁に到着し、降りてきた訪日客が大型バスに乗り込んでいった。宮崎県内の神社を二つ回った後、地元商店街には寄らず、県外企業が運営する免税店に向かった。この店はクルーズ船が来港したときだけ開く。地域に恩恵を広げようと、地元商店などが出店する物産展を日南市などが港で開く動きもあるが、地元商店街のパン店で働く女性は「訪日客が増えても、私たちにはいいことがない」とこぼす。　日本に寄港するクルーズ船ツアーの多くは、中国の旅行会社が企画。韓国と日本を回るコースが典型だ。　寄港地での行き先を決めるのは、ランドオペレーター（ランオペ）と呼ばれる仲介業者。立ち寄る免税店からマージン（手数料）を受けとる。高額なマージンの店ばかりに行き、その店で割高な商品を売りつけられるなどのトラブルも報告されている。中国でも「ぼったくり免税店」と問題視する報道が出始めている。　ランオペを規制する法律は、日本にはない。観光庁は６月に実態調査を始めたばかりで、対応はおくれ気味だ。　（柴田秀並）　■消費総額、前年割れ　観光庁の統計によると、８月の外国人の国内宿泊者数は３年半ぶりに前年同月比で減少に転じた。船内で寝泊まりできるクルーズ船による訪日客が増えていることも影響しているようだ。下船して宿泊しないと、国内での食事や買い物の機会も減る。７～９月の訪日客の消費総額は約５年ぶりに前年割れした。　中国当局の関税引き上げや円高などで「爆買い」ブームも去り、訪日客１人あたりの消費額も前年割れが続く。訪日が２回目以上の「リピーター」が買い物にこだわらずに観光を楽しみ始めたとの見方もあるが、リピーター率は５０％台半ばから伸びていない。　一方で、ホテル不足は深刻なままだ。政府は年間の訪日客数を「２０２０年までに４千万人」に増やす目標を掲げるが、宿泊施設を確保できるかは不透明だ。　訪日客に人気の大阪市では、１４年度に２５件だった宿泊施設の建築計画届が、今年度は上半期だけで１８３件と急増している。三菱総合研究所によると、１８年までに大阪市のホテル客室数は２割近く増え、新たに８５００室ができる見通しだ。小泉洋平主任研究員は「それでも訪日客を倍増させる目標に照らすと十分とはいえない」と指摘する。　宿泊施設不足の打開策を期待される「民泊」の普及でも、政府の対応は後手に回っている。法案の提出は、来年の通常国会になる見通しだ。　（奥田貫、田幸香純）　【写真説明】クルーズ船客の消費を取り込もうと開かれている物産展＝宮崎県日南市の油津港　【図】日本を訪れる外国人客が増えている／訪日客の消費額の半分近くは中国人が占める"
"発行日：2016年11月26日
タイトル：（フロントランナー）「日本僑報社」編集長・段躍中さん 日中を「生の声」で橋渡し
本文：毎年１１月、中国で日本語を学ぶ学生たちの多くがドキドキする。　「中国人の日本語作文コンクール」の受賞発表があるからだ。日本に留学したことのない若者たちが、思いをつづるこのコンクール。最優秀賞をとれば、日本への１週間滞在が約束される。　「中国で日本語に携わる学生や教師なら、知らない人はいないと言われるまでになったよ」。１１年前から毎年、コンクールを開催するこの人は笑顔で話す。　今年は中国３０省市区の約２００校から、過去最多の５１９０本が寄せられた。　「中国若者たちの『生の声』」。こんなシリーズとして入賞作をまとめ、毎年出版している。「中国人がいつも大声で喋（しゃべ）るのはなんでなのか？」「訪日中国人『爆買い』以外にできること」。受賞作の題が表紙を飾ることもある。　「中国の若者のリアルな声。日本のみなさんにぜひ読んでもらいたい」。素朴で率直な声の集積が、いつか日中間の誤解を解くカギになると確信する。　元は「中国青年報」の記者だ。入社３年目のころ、学生が民主化を求める天安門事件が起きた。　身分を隠し、若者の声を聞いて回ったが、記事にすることは許されなかった。編集長と激しく対立。ストライキも試みたが結局、事件にふれないまま新聞が発行され、失意の底に沈む。　「日本でならジャーナリストの夢を果たせるのでは」。当時、日本に留学していた妻に促され、１９９１年に来日した。日本の新聞に政治家の風刺画が載っているのを見て仰天した。「言論の自由とはこういうことなのか」　一方で、中国人が犯罪に走った記事ばかりが目についた。「中国人の本当の姿や思いを伝えたい」　当時住んでいた埼玉県川口市で、小さな出版社を立ち上げた。　（文・今村優莉　写真・外山俊樹）　★１９５８年、中国湖南省生まれ。中国共産党の青年組織が発行する有力紙の記者を経て、９１年に来日した。新潟大大学院で博士号を取得し、９６年に「日本僑報（きょうほう）」を創刊。９８年に出版社設立。２００７年に交流サロン「漢語角」を創設するなどして０９年、外務大臣表彰を受賞した。１６年５月、中国の湖南大学客員教授に就任。　　　　　＊　だんやくちゅう（５８歳）　【写真説明】出版の仕事以外に、「日中交流サロン」の開催も大事にする。毎週日曜日、おしゃべりの輪の中にいる＝東京都豊島区西池袋　（３面に続く）（フロントランナー）段躍中さん　「表現の自由はどんなことをしても守る」　（１面から続く）　段躍中さんが作文コンクールを始めたのは、２００５年１月。当時の小泉純一郎首相が靖国神社を参拝し、日中関係が冷えた時だった。　当初は「中国人の日本語作文」「日本人の中国語作文」の２本立てだった。参加者が増えなかった日本人の作文は、経済的な理由もあって６回で終わる。一方で、中国からの応募は増え続けた。　「王君の『頑張れ日本』」は、１１年の最優秀作品。東日本大震災が起きた時、ネット上で追い打ちをかけるように日本人をののしった「王君」に、中国人の「僕」が反論していくという内容だった。　王君は「じいさんは戦時中、日本人に殺された」と怒りをぶつける。それに対し、僕は懸命に日本のいいところを伝えようとする。ネット上で論争が続き、最後に王君は「頑張れ日本」と言うまでになる――。そんな実際のできごとが丁寧につづられた。日本のメディアが相次いで取り上げ、大きな反響を呼んだ。　■命運を賭けて　「中国では『日本人＝悪』と聞いて育った人も多い。ネット上では過激な意見が目立つけど、もっと普通の中国人の声を知ってほしい」と、段さんは言う。　いまは東京・池袋の一軒家が事務所兼自宅だ。常駐スタッフは、段さんと妻を入れて６人。これまでに出版した約３２０冊がぎっしりと、本棚を埋めている。　「生の声」シリーズのように、読んでほっこりとした気持ちになる本ばかりではない。０６～０７年にかけて出した「氷点」シリーズは、出版社の命運を賭けたものだった。　０６年初め、中国の週刊紙「氷点週刊」が、中国の歴史教科書を批判する論文を載せ、停刊処分を受けるという事件が起きた。当時の編集主幹に直談判し、論文の掲載から停刊、関係者処分にいたる顛末（てんまつ）を赤裸々に語ってもらい、本にまとめた。　「中国の言論人が必死で闘っている時、自分たちは日本でなにができるか考えた」。左から開くと中国語で、右から開くと日本語対訳が読める。日本人だけでなく、中国人も読むことを意識した。　■来る者拒まず　反響を巻き起こした１冊目に続き、９カ月間で計３冊の続編を出す。中国政府の関係者に呼び出され「大きな災いを引き起こしたな」と言われたが「こころざし半ばで母国を離れた自分の『表現の自由』は、どんなことをしても守りたかった」。　「よくやってくれた」と陰ながら応援してくれた中国当局者もいた。　だが、中国人として出版活動を続けることには制約を感じた。０７年秋、日本国籍を取得した。　愚直なこだわりがある。ネットで情報が飛び交う現代に、紙の本を出し続けるということ。「ネット情報は浮かんでは消え、形がない。でも紙の情報は永遠に残せます」。今後１０年以内に、出版総数５００冊にするのが目標だと言う。　もう一つ、地道に続けていることがある。会話による「生の声」の集積だ。　毎週日曜日の午後、池袋駅に近い公園の一角に「漢語角」という横断幕を掲げる。段さんが０７年に始めた「日中交流サロン」のこと。　来る者拒まず。日本人は中国語で、中国人は日本語でしゃべる、ということ以外なんの決まりもない。予約もお金もいらない。　５０人以上でにぎわったり、４人しか来なかったり。政治問題で白熱することもあるが、互いの国の生活などについて雑談になることが多い。　元日と５月の大型連休以外は休むことなく、４６０回を突破。延べ１万８千人以上の参加をみた。　都内の会社員、井本智恵さん（２９）は、ネット上の口コミを見て、友人と参加した。大学時代に中国語を学んだが、仕事で使う機会はない。「無料だし、テーマもないし。ゆるーい感じがいいですね」　中国遼寧省から来日して働く楊威（ヤンウェイ）さん（２８）も「なんで中国人は並ばないんだと聞かれる。けど、人口１０倍以上の国だから。並んでいたら永遠にたどり着けないと答えると、分かってくれますよ」。　段さんは出版社とは別に、翻訳教室も運営する。日本人約２４０人が中国語から日本語の翻訳を学び、その半数近くが学生を含む若者だ。　作文の募集、日中双方の現実を伝える本の出版、交流サロン、翻訳教室……。派手ではないが、根気よく両国の「生の声」に橋を架ける。　来日した時の夢はかないましたか？　そう聞くとにやりと笑った。「まだまだ追っている。中立の立場で自由に発信し続けたいから」。たとえまた、両国間が緊張するようなことがあっても、知っていれば避けられる衝突がある、と。日中友好、なんてベタな言葉は使わなかった。　◆次回は、長い主婦生活を経て就職し、大手ホテル副支配人を務める薄井シンシアさんです。　【写真説明】事務所の棚は、これまでに出版した本でぎっしり＝東京都豊島区西池袋の日本僑報社"
"発行日：2016年12月14日
タイトル：「爆買い」超える交流を 中国で日本語学ぶ若者に聞く 中国人の日本語作文コンクール
本文：今年で１２回目を迎えた「中国人の日本語作文コンクール」のテーマの一つは「訪日中国人、『爆買い』以外にできること」。急激に増える中国人観光客とその豪快な買い物ぶりを印象づけた「爆買い」だが、中国の若者はどのように受け止めているのだろうか。１２日に北京で開かれた同コンクールの表彰式で、中国で日本語を学ぶ受賞者たちの率直な思いを聞いた。　■「日本の製品、良くて安い」　「もし私が日本に行くなら、１００％間違いなく、爆買いするな。１回じゃ持って帰れないくらい」　山東政法学院の劉安さん（２１）は、爆買いについて聞くと笑顔で言った。「日本製品の質は良くて安いから。それに、多くの中国人が自分の目で日本を見て感じることはいいことだと思う」　今年、日本を訪れた中国人は９月時点で５００万人以上。年内には過去最多の７００万人に迫る勢いだ。　中国人民大の金昭延さん（２０）は「私自身は爆買いに興味はないけど、その気持ちは分かる。質と価格、あとはブームってことじゃないかな」と話した。　■「高い購買力、中国の誇り」　「爆買い」にはマナーの悪さという意味合いが込められることもあるが、「中国の若者のマナーは大きく改善されている。一部の変な行為は年配者のものでは」と湖北省にある中南財経政法大の大学院出身の張君恵さん（２５）。　多くの学生はむしろ、爆買いの行為が示す中国人の購買力の高まりを誇りに感じているようだ。　演歌好きで、安徽省の外国語訓練学校に通う張凡さん（２７）は、「中国人がみんなお金持ちになったと思って、日本人は複雑な感情なのかもしれない。でも、同じ商品が中国では２倍とかの値段。日本でできるだけ多く買いたいという思いは分かるでしょ」。　一方で、ギクシャクした日中関係が続くなか、中国で日本語を学ぶことへの微妙な感情も浮かぶ。　南京の大学に通う女性（２１）は「ネット上に爆買いは売国奴だと書かれているのを見て、そうだなと思った。民族感情があるから。日本旅行は『敵に塩を送る』ことにならないかな、と」。日中戦争を知る祖母からは日本語を学ぶことに反対されたという。　ただ「爆買い」は最近、沈静化してきているとされる。学生たちも、訪日経験者たちの関心は別のものに移ってきているようだ。　■「次回の訪日、伝統に興味」　中南財経政法大の大学院出身の王亜瓊さん（２６）は今年１月の日本旅行の際、友人らから魔法瓶３本や化粧品などを買ってくるように頼まれた。自分の服やお菓子も買った。　でも、近く行く予定の２度目の訪日で興味があるのは「日本のふろしきや着物」。中国で伝統服は気軽に町中を歩く服ではないのに、京都で着物を着た人を見て新鮮に感じた。「おすしを食べるのも楽しみ」と日本語で語った。　「爆買いだけでは物足りない」というのは、中国人民大の郭可純さん（２１）。今年２月まで約半年間、神戸に短期留学していた。両親が遊びに来たときは、もっと多くの日本を紹介したいと思った。　「日本人が中国人に対して爆買いのイメージしか持たないとしたら、悲しい。中国もお客さんへのおもてなしなら負けない。礼儀正しくないところもあるかもしれないけど、中国人の親切さも知ってほしい」（北京＝古谷浩一、延与光貞）　■大好きな日本語で日中つなぐ職が夢　最優秀賞の白宇さん（２２）　最優秀賞（日本大使賞）を受賞した蘭州理工大学の白宇さん（２２）は中国内陸部・安徽省の農村出身。実家も農家だ。保守的な土地柄で、日本へのイメージは良くないという。　尖閣諸島をめぐって日中関係が悪化した２０１２年の９月に入学。会計などを勉強したかったが、希望していなかった日本語学科を学校にあてがわれた。「専門を変えることだけを考えていた」と白さん。母親は将来を悲観して泣いた。　作文では、そんな白さんが授業で出会った「江里佳先生」夫妻に支えられ、４年間勉強を続けるうちに日本語が大好きになったことをつづっている。　今秋、南京大学の大学院に進学し、日本語を学ぶ。教師や外交官、通訳など日本と中国をつなぐ仕事に就くのが夢だ。１２日の表彰式では、「機会があれば、留学して日本を肌で感じたい」と話した。　昨年７月に訪日した際には、家族や友人らへのプレゼントの「爆買い」を楽しんだ。「買い物を通じて日本や日本人の良さを知るきっかけになる。次は日本人に中国の良さを知ってもらいたい」　◆キーワード　＜中国人の日本語作文コンクール＞　日中間の相互理解促進を目的に２００５年に始まった。日本僑報社が主催し、朝日新聞がメディアパートナー。１２回目の今年は過去最多となる５１９０本の応募があった。今年のテーマは中国人訪日観光客による「爆買い」や「日本語教師の教え」など。日本僑報社の段躍中・編集長は「応募数も質も年々上がっている。日本語ができる人材は日中両国の宝物。これからも応援していきたい」と話す。同社は最優秀賞から３等賞までの受賞作計８１本を作文集「訪日中国人　『爆買い』以外にできること」として出版。詳細は同社サイト（ｈｔｔｐ：／／ｄｕａｎ．ｊｐ／ｊｐ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍ）で。　〈＋ｄ〉デジタル版に受賞作文　【写真説明】横井裕・中国大使（中央）から表彰を受けた最優秀賞と１等賞の受賞者たち＝１２日、北京の日本大使館、延与光貞撮影"
"発行日：2017年01月11日
タイトル：訪日２４００万人、鈍る勢い 昨年最多 欧米富裕層にＰＲへ
本文：２０１６年に日本を訪れた外国人客は２４０３万９千人で、４年連続で過去最多を更新した。前年より約２２％増えたが、伸び率は１５年の４７％から縮小した。今後さらに勢いが弱まれば、政府が目標にする「２０年までに年４千万人」の達成が危うくなる。　石井啓一国土交通相が１０日の記者会見で、推計値として明らかにした。国・地域別は集計中だが、１１月末までで最も多かったのは中国からの５９４万人で、韓国からの４５９万人が続いていた。ともに前年同期より３割近く伸びている。　政府は「観光先進国」をめざしており、欧米の富裕層へのＰＲにも力を入れる方針だ。１５年に２４００万人超の外国人が訪れた国・地域は世界に１４あった。目標の４千万人に達すれば、イタリア（５０７３万人）に次ぐ世界６位の水準になる。１５年を基準に毎年１６％の伸び率が続けば２０年に届く計算とはいえ、勢いの衰えは鮮明だ。中国人客の「爆買い」の失速など訪日時の消費も伸び悩んでおり、１６年の１人あたりの消費額は前年割れする見通しだ。（内藤尚志）　【図】日本を訪れる外国人客が増えている"
"発行日：2017年01月12日
タイトル：（けいざい＋）爆買い失速、歪む格安船旅 免税店誘導、高額食品で稼ぎ
本文：政府が地方創生の一つの柱に据えるクルーズ船の誘致。クルーズ船といえば、豪華、優雅などという言葉を思い浮かべる人も多いはず。ただ、中国からやってくるのは、格安ツアーが主流だ。「爆買い」が一時の勢いを失う中、格安ゆえの歪（ゆが）みが表面化している。　全国一のクルーズ船の寄港数を誇る福岡市。昨年は１１月末までで３０６回と、前年１年間の２５９回を超えた。昨秋のある日も、到着した中国人客らが次々と大型バスに乗り込み、観光に向かった。まずは福岡タワー（同市早良区）を散策。「タワーは入場料がかかるので登りません」というガイドの声が聞こえた。その後、太宰府天満宮（福岡県太宰府市）を４０分ほど見て回っただけで、バスは福岡市郊外の団体客向けの免税専門店に向かった。この日回ったのは同じ会社が運営する２店舗。買い物時間は各１時間ほど。福岡に来るクルーズ船は「ほとんど同じようなコースです」と福岡市の担当者は話す。　薄暗い店内には、金や銀をあしらったパッケージに「納豆エキス」「植物酵素」など、聞き慣れない商品。値札をみると数万円が並び、１箱５万円超のものもある。「体の全てに効きます」と女性が中国語で勧めてきた。「日本人はみんな使っています」　吉林省から家族で来たという６０代の男性は、１万円の納豆酵素３箱など７万円以上を「健康食品」にあてた。「『半年間飲み続けると万病に効く』と勧められたのでたくさん買った」と満足げだった。免税店の幹部は取材に「薬事法などに違反しないよう、従業員には研修などを開き徹底している」と強調する。　別の免税店がホームページで紹介している「納豆エクストラ」「ＤＨＡ」といった商品の製造元をたどると、富山県の中小企業に行き着いた。社長は「依頼されてつくっているだけなので販売方法も知らない」。原価などは明かさなかったが「異常に高い値段で売られていると私も思っている」と漏らした。別の製造元は「健康食品を作っている業者は中国人客向けで息を吹き返した。工場を増設した業者もいる」と話す。　「日本人が入れない店で高値な商品をさも効能があるかのように売る商売が増えている」と日本の旅行会社幹部は話す。格安クルーズ船ツアーは、客の買い物が前提で成り立っている。中国発のツアーは、１泊１万円以下と格安だ。この金額で、旅費をすべて賄うことはできない。　福岡観光のような寄港地での旅行は、ランドオペレーター（ランオペ）と呼ばれる業者が仕切る。バス代、ガイド代などはランオペの持ち出し。それでももうかるのは、「売上高の２～４割ほど」（業界関係者）と高額なマージン（手数料）を支払う免税店に立ち寄るからだ。ランオペは免税店を回りマージンで稼ぎ、免税店はそれでも利益を出すために、割高な商品を売る――。そんな構図になっている。　観光庁の調査では、中国人客の１人当たりの支出額は昨年７～９月期に前年比１８・９％減の約２２万８千円だった。クルーズ船も例外ではない。免税大手によると、２５～３０人が乗るバス１台あたりの売り上げは１年ほど前は５０万円を超えたが、今は３０万円ほどという。それでも利益を出すため、高額商品が出回っている。　政府は、ランオペを登録制にするなどの旅行業法改正案を通常国会に提出する見通し。ただ福岡市のあるランオペの社員は「規制するのはいいが厳しくしすぎると、誰が大量のクルーズ客をさばくのか。ツアーが成り立たなくなるだけ」。　（柴田秀並）　■ご意見は、ｋｅｉｚａｉ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍまで。　【写真説明】クルーズ船から下り、待機していた大型バスに続々と乗り込む訪日客＝福岡市博多区の博多港中央ふ頭クルーズセンター"
"発行日：2017年01月18日
タイトル：訪日爆買い、伸び失速 １人あたり１１％減 昨年総額７．８％増
本文：中国などから日本を訪れる外国人客の「爆買い」が失速している。２０１６年の訪日客の消費総額（推計）は前年比７・８％増の３兆７４７６億円。年間では過去最高になったが、伸び率は１５年の７１・５％から大きく縮小。１人あたりで見ると４年ぶりに前年を割っており、小売り各社は対応を迫られている。　観光庁が１７日に発表した。国・地域別では、中国人が１兆４７５４億円で約４割と最大。台湾人が５２４５億円、韓国人が３５７８億円で続いた。使途別では、買い物が１兆４２６１億円と最多で、宿泊１兆１４０億円、飲食７５７４億円、交通４２８８億円と続く。　一方、１人あたりの平均消費額は前年比１１・５％減の１５万５８９６円だった。円高が進んだ影響もあるが、なかでも中国人（２３万１５０４円）の減少率が１８・４％と大きい。中国は昨春、海外の土産品の関税を引き上げた。インターネットで海外の商品を買う習慣が広がり、中国人の訪日時の消費総額が２千億円ほど減ったと、観光庁は試算する。　中国からの訪日客数の伸びは堅調だ。１６年は２７・６％増の６３７万人。国・地域別では２年連続で最多となり、訪日客全体（２４０３万人）の２６・５％を占めた。ただ、訪日する中国人が富裕層から中間所得層に広がりつつあることも、消費額の伸び悩みにつながったとみられる。　政府は２０年までに訪日客を年４千万人に増やすとともに、１人あたりの消費額を２０万円に上げ、消費総額を年８兆円にする目標を掲げる。しかし、今の傾向が続けば消費額の目標達成は厳しい。観光庁の田村明比古長官は「今年は正念場。アジア中心だったプロモーションの重心を（長期旅行者が多い）欧米豪に移す」と話した。（内藤尚志、石井潤一郎）　■免税店、戦略練り直し　「爆買い」を当て込んでいた小売業界は、経営戦略の練り直しを急ぐ。　関西・大阪（伊丹）両空港を運営する関西エアポートが、大阪・難波に今春に免税店を出す計画を断念したことがわかった。関空内の免税店が混み合ってきたため、繁華街にも出して需要を取りこぼさないようにと考えたが、「短期間で環境が急変した」（関係者）。高島屋は新宿店内に予定通り今春に免税店を開くが、年間売上高の目標を１５０億円から９０億～１００億円に下方修正した。　訪日客向けの店づくりをしてきた家電量販店のラオックスは、１６年１～９月の純利益が前年同期比９７・４％減の１億円に沈んだ。中国の大手旅行サイトと組み、訪日したサイト会員が買ったものを宿泊するホテルに配達するサービスを始めるなど、新たな顧客層の開拓を急ぐ。　三越伊勢丹ホールディングスは、三越銀座店内に昨年１月から開いている免税店が「大苦戦している」（大西洋社長）。国内消費の不振を補うはずだった訪日客消費までが失速した影響は全社的に大きく、昨秋には三越千葉店の閉店や伊勢丹松戸店の縮小検討を発表した。　小売り各社は、化粧品や食品などの日用品に人気が移ったとみて、時計や宝石など高額品が中心だった品ぞろえの見直しも急ぐ。ただ、日用品は価格が比較的安めで、売り上げの大幅増にはつながりにくい。小売り大手は「『爆買い』の再来はもうない。今後は訪日客のリピーターを増やし、固定客にしていくことが大切」（幹部）と話す。（伊藤弘毅、栗林史子）　【写真説明】百貨店の免税カウンターに並ぶ訪日外国人客。化粧品の買い物袋を持った人が目立った＝昨年１０月、東京都内　【図】訪日客の消費は勢いが弱まっている"
"発行日：2017年01月24日
タイトル：（社説）訪日観光 「体験」で広く息長く
本文：１６年に日本を訪れた外国人旅行者は、前年より２割増え２４００万人に達した。ただ、旅行で使った金額は、１人当たりの推計で見ると１割減った。為替の影響に加え、中国人らによる高額商品の「爆買い」が下火になったことが主な理由という。　訪日観光は経済にプラスで、外国との関係を強める基盤にもなる。今後は一時の追い風に頼らず、リピーターを増やし、滞在を延ばす工夫が大切になる。　首都圏や関西圏でのホテル不足対策や、両者の名所を回る「ゴールデンルート」以外の観光コースの開拓といった課題に加え、訪日客の関心の多様化にもっと注目したい。　「次の訪日でやりたいこと」を尋ねた観光庁の調査では、日本食や名所めぐりといった定番メニューのほか、四季の体感、歴史・文化・農漁村の体験などを挙げる人が多い。目的が、買い物や見るだけの観光から体験に移る傾向が読み取れる。　この流れを意識した試みは、既に各地で広がりつつある。　徳島県三好市の山奥にある落合集落では、古民家に泊まり、住民との郷土料理作りなどを体験できる。それを目当てに香港や欧米などから多くの人が訪れている。佐賀県はタイ映画のロケを誘致し、タイ人旅行者の呼び込みに成功した。映画の「追体験」が売り物になった。　東京や大阪では、日本発の人気ゲームキャラクターに扮してカートを街中で運転できるサービスが話題だ。日本人には意外と思えることにも、外国人が新鮮な魅力を感じ、ネットの口コミで広まる例は少なくない。　まだまだ知恵を絞れるはずだ。体験型の観光を掘り起こすには、地元の自然や文化、産業に詳しい人を結びつけるかじ取り役が重要になる。各地の観光団体や自治体は、人材や組織の育成を積極的に進めてほしい。　国の役割は、地域の取り組みを後押しする環境整備だろう。　ホテルやガイドの不足に対応するため、民家に旅行者を泊める「民泊」や通訳案内士の規制緩和が進みつつあるが、一方で質の確保にも目配りが必要だ。免税店で健康食品を不当な高値で売りつけるツアーなど、日本のイメージを損ねる例も見られる。政府は旅行関連サービスの手配業者に登録制を導入する方針だが、警察と連携した取り締まり強化や訪日客向けの相談窓口の整備も急ぐべきだ。　各地で知恵を競い合い、成功例に学びながら、日本ファンを増やしていく――。官と民、国と地方が力を合わせ、そんな好循環を広げていきたい。"
"発行日：2017年02月09日
タイトル：円高・原油安、経常黒字拡大 昨年２０兆円 訪日客増も後押し
本文：財務省が８日に発表した２０１６年の国際収支（速報）で、日本の経常黒字が過去２番目の大きさになった。東日本大震災があった１１年以降、赤字が続いていた貿易収支が黒字に転換したことに加え、訪日外国人の増加も寄与した。ただ、円高と原油安に支えられた面も大きく、先行きには不透明感が残る。　貿易や投資による日本と海外とのお金の出入りを示す経常収支は、前年より２５・８％増えて２０兆６４９６億円の黒字だった。過去最大だった０７年の２４兆９４９０億円に次ぐ水準となる。　最大の要因は、貿易収支が５兆５７９３億円と、６年ぶりに黒字に転換したことだ。輸入は６３兆３０６０億円と前年より１６・６％減った。燃料に使う原油や液化天然ガス（ＬＮＧ）が多くを占める中、１６年の原油価格は平均１バレル＝４１・５８ドルで、前年より２４・４％下落。原油の輸入額は３割以上減り、ＬＮＧも約４割減った。為替も平均１ドル＝１０８円７７銭で、前年の１２１円０９銭より約１２円、円高になり、円建ての輸入額を減らす効果を呼んだ。　輸出は８・５％減の６８兆８８５３億円だった。　訪日外国人旅行者が日本で使ったお金と、日本の海外旅行者が国外で使ったお金を差し引きした「旅行収支」も伸びた。訪日客数が２４０３万人と過去最高を記録したためで、５３年ぶりに黒字となった前年を上回る１兆３３９１億円の黒字と、過去最大になった。　しかし、この傾向が今年も続くかには懸念もある。足もとの原油価格は１バレル＝５０ドル台まで上昇し、為替も１ドル＝１１２円程度まで円安が進む。この傾向が続けば、貿易黒字額が縮小する可能性もある。　また、訪日客の消費総額の伸びも鈍化している。１６年は外国人旅行客１人当たりの消費額が４年ぶりに前年を割った。中国人観光客らの「爆買い」が失速し、旅行収支が順調に伸び続けるかは見通せない状況だ。　日本企業が外国に工場を建てるなどした対外直接投資額は、前年より１６・２％多い１８兆３８６６億円。米国向けが最も多く、５・６％増の５兆７２６８億円に上った。米商務省が７日に発表した１６年の貿易統計によると、米国の対日貿易赤字は６８９億ドル（約７兆６千億円）で、中国に次ぐ２番目の大きさになった。トランプ米大統領が１０日の日米首脳会談で問題視する可能性もあるが、日本側は、こうした米国向けの投資の多さを訴える考えだ。　（鬼原民幸）　【図】経常黒字は過去２番目の高水準に"
"発行日：2017年03月10日
タイトル：サウジ国王１０００人訪問団 都内高級ホテルやハイヤー「特需」 １２日来日、４６年ぶり
本文：世界最大級の石油産出量を誇るサウジアラビアの国王が１２日、約半世紀ぶりに日本を訪れる。中東の産油国の首長の外遊は豪勢なことで知られ、今回も１千人を超える王族や企業幹部らが同行。東京都内の高級ホテルの客室は予約で埋まり、移動のための高級ハイヤーが多数確保されるなど、ちょっとした「サウジ特需」になっている。　来日するのは、サルマン国王（８１）。１５日まで滞在し、安倍晋三首相とも１３日に会談する予定だ。今回の国王来日は、１９７１年５月のファイサル国王以来、４６年ぶり。王子と閣僚それぞれ１０人前後に加え、王族や企業幹部らも随行。その数は１千人を超えるとみられるが、日本政府も正確な人数は把握できていない。　日本政府関係者によると、昨年９月に国王の七男ムハンマド・ビン・サルマン副皇太子（３１）が来日した際は、約５００人が１３機の飛行機に分乗。約２００台の車両が確保された。今回は、その倍の規模が予想されている。　国王は日本訪問を前に、インドネシアを訪問中。計１５００人が同行し、高級リムジン２台など４６０トン分の荷物が持ち込まれ、現地でも７２０台の高級車が４００億ルピア（約３億４千万円）で手配されたという。　東京でも高級ホテルの客室１２００室が押さえられたほか、ベンツやＢＭＷ、レクサスなどの高級車約４００台が確保済み。ハイヤー業界関係者は「高級車種は維持費が高く常にニーズがあるわけではない。都内だけでは確保できないので神奈川や埼玉、東海地方からも集めている」と話す。　迎える安倍首相も、大訪問団に興味津々の様子だ。８日夜の与党議員らとの会食で「すごいよな、１千人って。どこかのデパートに行くとそのデパートはいいだろうな」などと話したという。中国人観光客の「爆買い」失速にあえぐ大手デパート関係者は「来日の情報は入っていなかったが、ぜひ来てほしい」と期待を寄せる。　サウジは産油国の多いアラブ諸国でも最大の経済規模だ。ただ長引く原油安で財政は悪化しており、昨春には２０３０年に向けた国内経済の改革方針「ビジョン２０３０」を策定。石油に代わる産業として、製造業やサービス業の成長を目指している。　両国首脳は会談で「日・サウジ・ビジョン２０３０」を打ち出す方針。海水の淡水化や太陽光発電など、両国間の具体的な協力事業数十件を盛り込む。日本側も改革を後押ししながら、企業のビジネスチャンス拡大をねらう。（下司佳代子）　【写真説明】１日、訪問先のインドネシア・ジャカルタに到着し、エスカレーター式のタラップを降りたサルマン国王（中央）＝ＡＰ"
"発行日：2017年03月27日
タイトル：（特派員メモ 東京）白さんの思いを胸に
本文：第１２回「中国人の日本語作文コンクール」で最優秀賞に選ばれた南京大学大学院の白宇（パイユイ）さん（２２）が先月、日本にやってきた。昼食をとりながら本音を聞く機会があった。　白さんは日本好きだったわけではない。ふるさと安徽省の農村は保守的で、日本によい印象はなく育った。ところが大学では希望していない日本語学科に配置された。　思いを変えたのは、２人の日本人教師。熱心な指導に心を打たれた。勉強に没頭し、日本の魅力を知った。春節には日本人を連れて里帰りし、村人と交流した。日本人を受け入れてみると、村の雰囲気も変わった。白さんの受賞をみな喜んでいるという。　語学にとどまらず、訪日の「爆買い」や漫画、文学をきっかけに、日本を体感したいと思う中国人は多い。それぞれの経験を通した日本観が若者を中心に広まっている。　白さんは「日本人に中国の魅力を伝えていきたい」と言う。日本を知る中国人だけでなく、中国を知る日本人も増えれば、お互いをより冷静に見られるはずだ。私はもうすぐ北京へ赴任する。相互理解に、微力ながらも貢献したいと思う。　（福田直之）"
"発行日：2017年04月03日
タイトル：中国でも、いい湯だな 日本式温浴施設が人気沸騰
本文：日本式「温浴施設」の人気が、中国で高まっている。上海では東京の「大江戸温泉物語」と同名の施設がオープンして問題となったが、地方都市では日本企業も「ゆ」の良さを広めている。訪日旅行客の増加で日本の文化や風習を気に入る層が増えたことも、人気の背景にありそうだ。　桜の造花の前で記念写真を撮る浴衣姿のカップル、店内の日本食レストランですき焼きやお好み焼きを楽しむ家族連れ……。中国東北部の遼寧省瀋陽ではいま、日本風の温浴施設「大江戸」が大人気だ。２０１５年５月に開業した１号店では、冬の週末には１日２千人が訪れるほどの盛況ぶりで、昨年１０月には２号店もオープンした。　経営するのは日中両国で飲食店を展開する日本企業で、上海の施設や東京・お台場の「大江戸温泉物語」とは無関係。施設を企画した温浴施設コンサルタント会社の菅原恒二代表取締役は「『大江戸』は地方の中国人にも日本文化を感じる名前として浸透してきている。店内には桜や鳥居など、日本文化を体験できる仕掛けをそろえた」と話す。　■清潔感売り、日本企業進出　冬は零下２０度以下にもなる瀋陽ではもともとサウナや銭湯が多いが、入浴方法は日本と異なる。洗い場には共用のゴムサンダルを履いて入るため、床が泡などで汚れていてもお構いなし。そのサンダルを履いた足で浴槽に入り、タオルを浴槽に入れる客もいるため湯がすぐに汚れてしまう。　さらに、ひそかに性的なサービスを提供する店もあったため、女性や家族連れは敬遠しがちな所だった。　しかし、大江戸ではあえて「日本式」にこだわった。　浴室内の清掃を徹底し、サンダルを履かなくても歩けるようにした。水質は濾過（ろか）などを行う日本の専門業者に委託して管理。浴槽にタオルを入れようとする客は従業員が注意した。家族連れを意識して店内を禁煙にしたのも、地方都市ではリスクがある挑戦だった。　レンタル浴衣付きの利用料（平日）は６９元（約１１５０円）と従来の施設より高め。それでも女性や家族連れの心をつかんだ。当面は東北部で１０店舗を展開するのが目標だ。　こうした施設は上海などの大都市だけだったが、いま各地に広がりつつある。　日本国内で３８店舗を展開する「極楽湯ホールディングス」（東京）は１３年以降上海で２店舗を展開していたが、昨年１１月、内陸部の湖北省武漢に３店舗目となる直営店を開業。山東省青島や江蘇省無錫などでもフランチャイズ方式で４店舗出店する予定という。　同社の松本俊二専務は「地方の大都市でも経済成長で豊かになった中間層が増えており、お金と時間の使い方にこだわりを持つようになった」と話す。　日本の温泉人気に目を付けた不動産物件も登場している。瀋陽で開発中のマンションは、近くで掘削された「北湯温泉」のお湯を各戸の浴室に引いた。日本の建築会社に設計を委託した和室のプランもある。併設の日帰り入浴施設には貸し切り方式の露天ぶろ付き和室があり、日本人の指導を受けた従業員が接客や清掃にあたる。客足は上々で、大型の温泉ホテルも計画しているという。　開発会社「瀋陽錦泉藍湾房地産開発」の謝東輝社長は「日本の温泉旅館を訪れたとき、経営者が自ら客のお膳を笑顔で下げていて感動した。謹厳で清潔感がある日本のサービスを見習いたい」と話す。　日本風の温浴施設への人気は、日本に向かう中国人観光客が増える中で、日本製品を買いあさる「爆買い」よりも、温泉めぐりや花見といった「体験」を重視する人が増えたことが背景にある。旅行者が体験をＳＮＳなどを通じて広めることで、中国内でも日本のモノやサービスを求める人が増える構図だ。　一方、人気にあやかろうと「銭湯」など日本風の名前をつけた地元資本とみられる施設も現れた。極楽湯の松本専務は、「ハード面だけでなく衛生管理や接客などのソフト面も正しくまねてもらい、一緒に中国の温浴事業を発展させていきたい」と話している。（瀋陽＝平賀拓哉）　【写真説明】温浴施設「大江戸」の休憩スペース。１度入店すれば閉店までくつろぐことができる。一般的な日本のスーパー銭湯よりもかなり広い炭酸風呂や露天ぶろ、サウナも備え、日本国内と比べても遜色がない＝いずれも中国遼寧省瀋陽、平賀拓哉撮影"
"発行日：2017年04月03日
タイトル：円安頼み、不透明な景気 トランプ政策、焦点 景況感改善
本文：日本銀行が３日発表した３月短観で、大企業・製造業の景況感は２四半期連続で改善した。「トランプ相場」による円安が輸出を後押ししたが、最近のトランプ米大統領の政策運営は不安定さを増しており、円安や株高の勢いは弱まっている。国内の消費の力も弱く、企業の先行きへの見方は慎重だ。▼１面参照　昨年１２月短観では、トランプ氏の大統領選勝利後の円安が完全に織り込まれなかったが、今回は円安による輸出増が反映された。海外経済は米国では堅調さが続き、中国も持ち直している。自動車やスマートフォン関連部品は円安の恩恵も加わって輸出が増加傾向だ。国内外で生産が増えていることから、機械関連産業の景況感も上向いている。　円安は訪日客の消費も後押しし、非製造業の景況感の改善につながった。低調だった小売りの景況感も改善した。　ただ、円安傾向は最近になって一段落している。国内産業を重視するトランプ政権が、米国への輸入が増える円安ドル高を嫌うとの見方が根強く、同政権の政策運営への不安感からドル買いの勢いが弱まっている。短観でも、自動車関連産業の先行きの景況感は悪化を見込んでいる。　また、訪日客の数は堅調だが、中国人観光客の「爆買い」は一服している。訪日客以外の国内消費には勢いがみられない。今年の春闘での大手企業のベースアップ幅は前年を下回り、所得面から消費を後押しする力は弱い。　こうした状況を反映して、短観でも企業の先行きへの見方は慎重だ。ひとまず改善傾向となった企業の景況感がこのまま上向きで進むのかどうかは見通せない。（福山亜希）"
"発行日：2017年04月20日
タイトル：訪日客の消費額、５四半期連続減 １～３月、１人あたり
本文：観光庁が１９日発表した１～３月の訪日外国人客１人あたりの消費額は推計１４万８０６６円で、前年同期より８・５％減った。２０１６年１～３月から５四半期続けて前年同期を下回り、ピークだった１５年７～９月（１８万７１６５円）より２割低い水準に落ち込んだ。中国人の「爆買い」が一段落し、消費額が少ない若い世代の訪日客が増えたためとみられる。　３月の訪日客数は９・８％増の２２０万６千人で、３月としては過去最高だった。伸び率は２カ月続けて１ケタで、２ケタが続いた１６年より鈍化している。"
"発行日：2017年05月30日
タイトル：爆買い後も売り場進化 訪日客なお増加、小売り各社知恵
本文：訪日外国人による「爆買い」に、一時の勢いはなくなった。だが、訪日客数は増え続け、訪日客の消費市場は見逃せない。小売り各社はデータを活用して国ごとに人気の商品をそろえたり、海外でクーポンを配ったり。売り上げにつなげようと知恵をしぼる。　■旅券情報分析・８カ国で割引券　今月１２日に移転開業した大型ディスカウントストア「ＭＥＧＡドン・キホーテ渋谷本店」（東京都渋谷区）。入り口には「ＴＯＫＹＯ　ＳＯＵＶＥＮＩＲ（東京土産）」の文字が躍り、医薬品売り場には中国語で「葯（薬）」と書かれたポップ広告が並ぶ。　化粧品など訪日観光客に人気の日用品の品ぞろえを３倍に強化した。ドンキホーテホールディングスの高橋光夫専務は「新店開業で、渋谷に多くの訪日客を呼び込みたい」と話し、訪日客売り上げを、移転前から倍増させたい考えだ。　観光庁によると、訪日外国人客数は増加傾向だ。２０１６年は前年比約２２％増の２４０３万人で、４年連続で過去最多を更新。買い物金額は１６年が１兆４２６１億円。１５年比だと約２％減で勢いはないが、１４年の約２倍だ。　ドンキは、東南アジアなど８カ国で年間２００万枚の「ようこそ！カード」を配る。添付クーポンのバーコードから、どの国の人が、どの店で、何を買ったかのデータを収集。品ぞろえに生かし、訪日客売上高を先月まで対前年で３１カ月連続して伸ばしてきた。　ドラッグストアのマツモトキヨシも、全国３８０店で免税対応。パスポート情報をもとに国別の売れ筋を分析する。中国人客が集まる店は化粧品、タイ人客向けには日焼け止めなど品ぞろえを工夫する。　一方、爆買い終息に苦しんだ百貨店業界にも追い風が吹き始めた。日本百貨店協会によると、全国百貨店の月ごとの免税売上高は昨年９月に底を打ち、今年４月は過去最高を更新。各社は流れに乗ろうと懸命だ。　高島屋は４月下旬、新宿駅近くの新宿店内に、店舗で買った商品を空港で出国手続き後に引き取れる空港型免税店をオープンした。前面に打ち出したのは化粧品で、売り場の４割を割いた。マツモトキヨシと家電の「ラオックス」も入店。木本茂社長は「関西にも出したい」と意欲を示す。　東京・銀座の百貨店、松屋は中国とタイの客を対象に、２年前から現地の銀行発行のクレジットカード保有者に対して５％割引優待を実施。ほかの東南アジア各国に広げている。　注目するのがインドネシアだ。来店訪日客の３％ほどだが、客単価は約１５万円とピーク時の中国人客並みという。断食月明けの休暇があった昨年７月には売上額で中国人客を抜いて１位に。レストランでイスラム教徒向けのメニューを用意したり、店から近い祈祷（きとう）室を従業員が案内できるようにしたりしている。　（牛尾梓）　【写真説明】「ＭＥＧＡドン・キホーテ渋谷本店」の店内には、免税カウンターが設置されている　【図】訪日客の買い物額の推移"
"発行日：2017年07月20日
タイトル：訪日客消費総額、過去最高を更新 ４～６月
本文：４～６月の訪日外国人客の消費総額は、前年同期比１３％増の１兆７７６億円だった。２０１５年７～９月（１兆９億円）を上回って四半期での過去最高を更新した。だが、１人当たりの消費額は前年割れが続いている。政府が目標にする「２０年に年８兆円」の達成は厳しいペースだ。　観光庁が１９日、推計値として発表した。１人当たりの消費額は同６・７％減の１４万９千円で、６四半期連続の前年割れ。消費総額の３割以上を占める中国人の「爆買い」に沸いた１５年７～９月（１８万７千円）に比べ、２割ほど低い水準だ。　あわせて発表した６月の訪日客数は前年同月比１８・２％増の２３４万７千人で、４～６月の客数の合計は前年同期より２割以上伸びている。客数の増加が消費総額を押し上げた。"