"記事No. 1,  発行日：2015.03.03
タイトル：百貨店売上高：大手４社、２月増 春節、百貨店に「福」 化粧品６０％、宝飾品４０％
本文：百貨店大手４社が２日発表した２月の売上高速報は、中国の旧正月「春節」の大型連休中（２月１８～２４日）に中国人観光客が急増した影響で、大きく伸びた。全社そろって前年同月から増えるのは２０１４年３月以来で、消費増税後は初めてだ。今年２月は免税品の売上高が３～４倍に増え、中国人買い物客の“爆買い”効果が鮮明になった。【神崎修一】　◇立地で差　三越伊勢丹（首都圏９店舗）の７・０％増に対し、高島屋は０・１％増――。いずれも前年同月比の売上高が増えたとはいえ、銀座など、訪日外国人の買い物客が多い地域に主力店があるかどうかで差が開いた。　２４・６％も伸びた三越銀座店では、化粧品が６０％増、指輪など宝飾品も４０％増と売れまくった。売上高全体のうち、訪日外国人が購入した免税品の比率は、過去最高の６・４％を記録。三越伊勢丹は「豊富な品ぞろえや信頼感から、外国人客に百貨店が選ばれている」とみる。　大丸松坂屋百貨店を運営するＪ・フロントリテイリングは１・６％増で、６カ月ぶりにプラスに転じた。「８０万～９０万円の高級ブランド時計を購入する姿が目立った。子供用の靴などもよく売れた」という。高品質が人気の化粧品も１２・５％増だった。首都圏以外でも、観光客が多い札幌店（１３・４％増）や大阪・心斎橋店（１１・５％増）が伸長。外国人向けの売り上げはまだ伸びるとみて「国別の好みを細分化して対応を強化したい」と意気込む。高島屋も観光客の多い新宿店は７・８％増で、「１００万円以上するブランド品のバッグを目当てに訪れる客が多い」。そごう・西武も２・６％増と２カ月ぶりにプラスとなり、中でも免税品は約３倍に拡大した。　◇「追い風参考」　とはいえ、好調な三越伊勢丹でも、新潟や広島など地方のグループ会社は０・２％減と低迷が続く。グループの百貨店を含めた合計では４・０％増止まりだ。消費の基調は盤石とは言えず、２月は「追い風参考」の側面が強い。　百貨店各社は、花見シーズンの４月と、中国で国慶節の休暇がある１０月前後にも消費の波が訪れると期待。三越伊勢丹は「外国人客がストレスなく買い物できるよう対応していきたい」とし、さまざまな言語に対応した案内表示の拡充などを検討する。　ただ、「何かのきっかけで反日ムードが高まれば、訪日客は一気に減りかねない」（大手幹部）と政治リスクを心配する声も根強い。最近は円安や、外国人観光客の買い物に対する消費税を少なくする免税制度の拡充で、日本製品が割安になったことが追い風になったが、尖閣問題のような日中対立の構図が再燃すれば、「爆買い」効果も薄れる。

"
"記事No. 2,  発行日：2015.03.10
タイトル：中国企業：「爆買い」焦る 全人代で議論 「日本製超える努力を」 海外消費、昨年１９兆円
本文：【北京・井出晋平】中国の国会にあたる全国人民代表大会（全人代）で、中国人が海外で家電製品などを大量購入する「爆買い」が議論を呼んでいる。全人代や同時開催されている中国人民政治協商会議（政協）には多数の企業首脳らが代表として参加しており、「爆買い」を招く中国企業の弱さを反省する声が続出。政府も消費が海外に流出する現状に焦燥感を強めており、製造業の競争力強化などに乗り出す方針だ。　中国人による海外の消費額は昨年、１兆元（約１９兆円）を超えたとされる。　今年の春節（旧正月）は、円安の影響もあり訪日旅行者が急増。中国人旅行者が「四大宝」と呼ぶ炊飯器などの日本製品を「爆買い」する様子は中国メディアでも大々的に報じられた。中国ではまだ珍しい温水洗浄便座を大量購入する姿は、「便座事件」と注目を集めた。　中国国内の報道は当初、消費者の外国製品好きを批判する論調が目立った。中国中央テレビ（ＣＣＴＶ）が日中両メーカー製の炊飯器で炊いた米を消費者に食べ比べてもらい、「中国製の方がおいしく炊けた」と結論づけた番組が典型だ。　しかし、最近は「なぜ中国企業が同様の製品を開発できないのか」「日本企業も中国で製造している。なぜ中国メーカー製より人気なのか」と原因を分析する論調が登場。全人代や政協では、中国企業の問題点を素直に反省する代表のコメントが紹介されている。　全人代代表で家電大手ＴＣＬの李東生会長は中国メディアに対し、「メーカーとして中国の消費者に良質な製品を提供できず恥ずかしく思う。日本製品を超える努力をしなければならない」と発言。政協委員の楊元慶・聯想（レノボ）会長は「国民は国産品の品質やブランドを信頼していない」と認め、「国民の信頼を得るには技術革新が必要。外国製品のコピーはやめるべきだ」と提言した。　高虎城商務相は７日の会見で「海外での消費を国内に取り戻す」と宣言。今年の政府活動報告に盛り込んだ１０カ年計画「中国製造（メード・イン・チャイナ）２０２５」を達成するため、製造業の品質向上と競争力強化に率先して取り組む姿勢を示した。　著名経済評論家、呉暁波氏は最近、インターネット上に「日本に行って便座を買う」と題した文章を発表し、「人件費の上昇などで中国企業の低コストという強みが薄れている。製造業のグレードアップが必要だ」と訴えた。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇中国人「爆買い」　中国人観光客が日本で大量の土産物を買う現象は、円安や消費税の免税品目拡大が追い風になった。２０１４年に日本を訪れた外国人客は約１３４１万人と過去最高だったが、中でも中国人は前年比８３％増の約２４０万人で、主要国で最大の伸び。日本での中国人の旅行消費額は前年比２倍の５５８３億円（全体の２７．５％）で、１人当たりの支出額は約２３万円と、米国（約１７万円）、台湾（約１３万円）、韓国（約８万円）を上回った。欧米の観光客は６～７割を宿泊や飲食に費やすのに対し、中国人は６割が買い物代。「カメラ・ビデオカメラ・時計」「電気製品」「化粧品」の人気が高い。２月の「春節」休暇で日本を訪れた中国人の消費は主要百貨店の売り上げを軒並み押し上げた。

"
"記事No. 3,  発行日：2015.04.11
タイトル：憂楽帳：訪日ブーム
本文：中国では４～６日、帰省して墓参りする習わしの「清明節」（５日）休みだったが、今年は「中国人が京都の清水寺を埋め尽くした」というニュースが話題を集めた。「爆花見」と、「爆買い」に続いて日本の造語がそのまま使われ、「まるで中国」とやゆするコメントから、中国人もその混雑ぶりに閉口したことがうかがえる。　１月のビザ緩和で火が付いた訪日ブームは円安、免税範囲の拡大もあって衰え知らずだ。３月のビザ発給件数は過去最高。北京の旅行代理店は「今年の日本旅行にオフシーズンはない」と語り、さまざまなツアーを販売中だ。　知人も先月、沖縄を旅行した。青い海、きれいな空気を楽しんだといい、早くも夏休みは北海道に行くと決めた。ただ、「マナーを守らない中国人ツアー客」とひとくくりにされたくないし、先進的とされる日本人の日常風景も見てみたい。だから、今度も個人旅行でこっそりのぞきに行くのだそうだ。もてなす側も相手に見られるのだなと思うと、なんだかちょっと緊張する。【石原聖】

"
"記事No. 4,  発行日：2015.05.20
タイトル：訪日外国人客：存在感増す 好決算続出 航空・鉄道、軒並み増収／衣料メーカー、臨時賞与３億円
本文：訪日外国人の急増が関連企業の収益を押し上げている。鉄道や航空業界などで好決算が相次いだほか、外国人向けの売り上げが好調な衣料品メーカーは従業員への臨時ボーナス支給に踏み切った。国内市場は消費増税や人口減の影響で低迷が続いてきたが、「外国人頼み」の様相が強まっている。【鈴木一也、朝日弘行、山口知】　ＪＲ東日本、東海、西日本の３社は２０１５年３月期決算の売上高が過去最高を記録した。新幹線などで移動する外国人客が増えたことが背景にあり、ＪＲ西は観光地を巡る外国人向け周遊券などの売上高が前期比６５％増加した。ＡＮＡホールディングスと日本航空の１５年３月期決算の売上高も、国際線旅客収入が伸び、そろって増収となった。　帝国ホテル（東京）の１４年度の外国人宿泊客は前年度比約２割増えた。今年４月からは、上層階の一部を改装し、皇居や銀座など外国人に人気の景色を楽しみながら朝食をとれるようにした。外国人宿泊客の割合を現在の４０％台から２０年までに５０％に増やすという。　飲食店情報サイト運営の「ぐるなび」は和食に関心を寄せる外国人に注目。外国語版サイトを１月に刷新し、海外からもサイトで飲食店の予約ができるようにした。「利便性が高まり、外国人のアクセスが急増した」（広報）といい、１５年３月期決算は最終（当期）利益が前期比３５・５％増の３２億円と過去最高を更新した。　子供服「ミキハウス」を展開する三起商行（大阪府）は、訪日外国人向けの販売などが好調で、１５年２月期決算（非上場のため未公表）の売上高は前年同期比２割増とみている。パートを含む全従業員約１６５０人に総額３億円の臨時ボーナス（最高で１人約５０万円）を４月に支給した。　日本政府観光局によると、１４年の訪日外国人は前年比２９・４％増の１３４１万人で過去最高を更新。消費総額も２兆円を突破した。なかでも中国人観光客の消費額は５５８３億円と最も多く、百貨店や家電量販店などで大量に商品を購入する「爆買い」も目立つ。　その旺盛な消費意欲を捉えたのがセイコーホールディングス。６０万円台の高級腕時計が中国人に人気で、銀座店と成田空港店の売上高は今年２月の春節の時期に前年比で２倍以上に急増した。中村吉伸社長は「外国人需要の増加は当面続く。高級品を軸に販売戦略を強化していく」と話す。　日本百貨店協会が１９日発表した４月の全国百貨店売上高によると、外国人観光客を対象にした売上高は約１９７億５０００万円と過去最高を更新した。百貨店は消費増税の影響で収益が圧迫されてきたが、訪日客が支えとなっている。　安倍晋三政権は「観光立国」を成長戦略の柱の一つに位置づけ、東京五輪が開催される２０年に訪日外国人を２０００万人にする目標を掲げている。１５年１～３月の訪日外国人は計４１３万人と前年同期を４割以上も上回る。日中関係悪化のリスクはあるが、円安に伴う訪日旅行の割安感もあり、政府内では「目標を前倒しで達成できそうなペース」（経済官庁幹部）との見方も出ている。　野村証券の木下智夫チーフエコノミストは「訪日外国人の増加は売り上げだけでなく、店舗増改築など設備投資にもプラスの効果が期待できる」と分析。一方「現在は効果が都市部中心で、地方への波及が今後の課題」とも指摘する。

"
"記事No. 5,  発行日：2015.06.06
タイトル：訪日客消費：「爆買い」が支え 倍増４兆円計画、達成は円安頼み
本文：政府は５日の観光立国推進閣僚会議で新たな行動計画をまとめ、訪日外国人旅行者が２０００万人に達する年に、消費額を４兆円に増やす目標を掲げた。旅行者数は２０１４年の１・５倍を目指すのに対し、消費額は２倍という高い目標だ。ただ、足元の好調は中国人観光客の「爆買い」に支えられている面が大きく、専門家は裾野を広げる重要性を指摘する。【山口知】　政府は１３年に行動計画を初めて策定し、観光ビザ発給の要件緩和などに力を入れてきた。近年の円安もあり、１４年の訪日外国人は前年比２９％増の１３４１万人と過去最高を記録。東京五輪が開かれる２０年に訪日外国人を２０００万人に増やす従来の目標の達成は「おそらく前倒しされる」（太田昭宏・国土交通相）見込みだ。　１４年の消費額も前年比４３％増の２兆２７８億円と過去最高。けん引役は「爆買い」で知られる中国人で、５５８３億円と前年から倍増し、全体の３割弱を占めた。１人当たりの買い物代も１２万７４４３円と各国平均（５万３２７８円）の２・４倍に上る。　人口が減少する中、政府は訪日客の消費を増やして地方経済などの活性化につなげたい考え。行動計画は３大都市圏以外の免税店数を現状の約６６００店から１７年に１万２０００店、２０年に２万店に増やすことを目玉に掲げた。滞在日数を延ばすため、訪日客が多い東京や京都など以外の広域観光ルートも認定する。　ただ、中国人観光客頼みの現状には不安材料もある。目標は足元の円安水準の継続が前提。「１ドル＝８０円の円高になれば達成できるか分からない」と観光庁幹部は明かす。特に、中国などアジアからの観光客は訪日する動機の１位を「買い物」とする人が多く、「歴史・文化体験」とする欧米人に比べ、為替水準次第で訪日者数、消費額とも激減する可能性がある。　三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの藤田隼平研究員は「買い物だけでなく、歴史や文化体験を目的に来日する旅行者を増やす戦略も重要」と指摘する。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇免税店　訪日外国人旅行者に消費税を免除して土産品を販売できる店舗。店舗ごとに税務署長の許可を得る必要がある。観光地など外国人旅行者の訪問が見込まれる場所に所在し、免税手続きを外国語で説明できる店員がいることなどが要件。免税になるのは同一店舗で１日当たり計１万円を超える「一般物品」（家電製品、洋服、バッグ、宝飾品など）や、計５０００円を超えて５０万円まで「消耗品」（酒、食品、化粧品、医薬品など）を購入した場合。ただし、事業や販売目的で購入する場合などは免税されない。２０１４年１０月から免税対象が一般物品から全品目に広がり、中国人旅行者らが大量購入する「爆買い」が加速した。今年４月現在、全国に約１万８８００店舗ある。

"
"記事No. 6,  発行日：2015.06.11
タイトル：特集ワイド：当世、銀座の若旦那
本文：洗練と高い品格、同時に感じる威圧感。「銀座」にはそんなイメージがある。でも最近、様子がおかしい。大型観光バスが列をなし、外国語が飛び交う。訪日団体客を狙った商戦も目立ってきた。銀座はどこに向かうのか。何代にもわたって銀座を支えてきた老舗の若旦那たちを訪ねてみた。【宇田川恵】　◇老舗は商いとアイデンティティーとのバランスに悩んでいる　平日昼下がり。銀座のランドマーク「和光」（東京都中央区銀座４）前の交差点を渡ろうとして一瞬、たじろいだ。激しい人波と中国語。必死に前に進むと、手や肩がバシバシと人にぶつかる。　円安や免税対象が広がった効果もあって、昨秋以降、訪日外国人は急増。２０１４年は前年比約３割増で１３００万人を超えた。特に、中国人ツアーの多くは日本を代表する商業地区として銀座を組み込んでおり、メインストリートの銀座通りは連日、中国人でごった返す。　銀座通りから少し離れた小道に入り、１７９２年創業の仏壇仏具の老舗「安田松慶堂」（銀座７）のドアを開けた。８代目で社長の安田元慶（もとよし）さん（４０）が迎えてくれる。　「ユニクロなど行列のできる店が増え、銀座の街並みはこの５年ほどで急に変わった気がします。買い物客でにぎわえば銀座にとっては歓迎です」。淡々と話す安田さん。今春まで銀座の経営者ら約２７０人で作る「銀実（ぎんみ）会」の副理事長を務め、街作りに意欲的だ。ただ最近の急速な変化について聞くと、表情が曇る。「本来の商いと、店のアイデンティティーを保つことのバランスに多くの老舗は悩んでいると思います」　中国人による「爆買い」のように、大金を落としてくれる客はありがたい。一方、従来は店主と会話しながらゆっくり買い物を楽しんだ常連客から「忙しそうで声もかけられない」などの不満が出る店も増えているという。　再び銀座通りに戻り、中国人らでお祭りのような家電量販店、ラオックス銀座本店前の人混みをかき分け、裏通りに入った。うそのような静けさだ。和菓子の老舗「萬年（まんねん）堂本店」（銀座８）ののれんをくぐると、社長の樋口喜之さん（４６）の笑顔が待っていた。１６１７年に創業した老舗の１３代目。銀座と浅草橋（台東区）に１店舗ずつ構えている。　「銀座にこんなとてつもない数の外国人が来るなんて、今まで見たこともない」と樋口さん。「銀座がにぎわい、潤うのは良いこと。ただ、うちは外国人観光客だけを目当てにした菓子を売るつもりはない。人気の抹茶味で日持ちする焼き菓子でも作れば売れるでしょう。でも古くからのお客様を大事にしなければ、萬年堂の価値はなくなる」　取引先への手土産を探しに来る会社員、和菓子を数個だけ求めるカップルなど、客は途切れない。人気の菓子は１００年以上前から作られている「御目出糖（おめでとう）」。独特の食感がある蒸し菓子で、４代続けて結婚式の引き出物に使うお得意さんもいるそうだ。　「言い方は悪いが『殻にこもるように』やっていくつもりです。単に『銀座』と名をつけた菓子はこれからたくさん出るはず。販売チャンネルを増やして売りやすくする方法もある。でもうちは『御目出糖』をベースに、伝統に根ざした和菓子を、銀座の裏通りで売る。お客様に顔を見せ、安心して買っていただく。そんなちっぽけでも伝統ある店が頑張ってこそ、銀座の街はあり続けると思います」　◇求められる高いレベルでお客様をお迎えしなければならない　銀座で踏ん張る若旦那たち。銀座っていったい何だろう。　「みんな『うちは銀座だから』って本当にうるさい。視野が狭くなるぞって本気で思ってました」。大手銀行を退職し、２００１年に老舗百貨店「松屋」（銀座３）に入社した当時を、銀座店長の古屋毅彦（たけひこ）さん（４１）は渋い表情で振り返る。　古屋さんは１８６９年から続く松屋の創業家の５代目。海外勤務の経験もあり、周囲が「銀座」を強調すると反感を抱いた。そんな古屋さんが３年前、松屋が銀座で目指す方向を示した宣言を策定した。「銀座あっての店と気付いたんです。銀座は多くの人にとって晴れの場。ちょっときれいな格好をし、気合を入れてやって来る。そこにある百貨店なら、求められる高いレベルでお客様をお迎えしなければならない」　松屋には、茶筒や宝飾品など、良い商品を作る無名の作家を全国から探し出し、客に紹介する伝統がある。古屋さんは今、それを店の軸の一つに据える。「銀座だからできるんです。銀座というのは江戸っ子的で、粋でしゃれ。新しいものを取り入れることに、何のちゅうちょもないんですよ」　格式が高く閉鎖的に見えて、実はチャレンジ好きで、新しさを欲する。それが銀座の一面ではないか。実際、新しいモノはまず銀座を目指す。マクドナルドだって１９７１年の国内１号店は銀座三越だった。　◇新しいことをやり続けるとそれが伝統になる　柳の枝が初夏の風にサヤサヤと揺れている。銀座１丁目に本社を構え、松屋に店を持つ和装小物の「銀座くのや」は創業約１８０年。８代目で社長の菊地健容（たけひろ）さん（５２）は若旦那衆のリーダー的存在だ。　「エルメスをはじめ、欧州のブランドは『伝統と革新』が基本。新しいことをやり続けると、それが伝統になる。銀座も同じです」と菊地さん。「爆買いでも何でも、それは新しい事象の一つ。銀座が必要としないなら消えるし、必要とすれば後世まで残り、新たな伝統になるだけです」　江戸時代に基盤が作られ、明治時代には横浜と鉄道で結ばれた新橋の駅前商店街として発展した銀座。その歴史は、来る者を拒まず、去る者を追わずの繰り返しだった。例えば、バブル期に銀座通りに押し寄せた銀行はその後撤退や統廃合が進み、今は高級ブランド店などに置き換わっている。　時代の流れに苦悩しながら、銀座の自律性を重んじて迎合もしない若旦那たち。彼らが支える「大人の街・銀座」は何があろうと生き続けていく気がする。　東京の街事情に詳しいコラムニストの泉麻人さんはエールを送る。「銀座は裏通りの路地などに老舗や古いビル、お稲荷（いなり）さんなどおもしろい場所があって、そういう抜け道を歩くのが僕は好きです。江戸、明治期から続く伝統的な店が他の街に比べ、抜きんでて多く残っているのも銀座。そんな『銀座性』をいつまでも保ってほしい」

"
"記事No. 7,  発行日：2015.07.09
タイトル：中国株下落：日本経済にも影 リスク回避広がる
本文：中国の株価下落は日本経済にも打撃を与えそうだ。ギリシャ債務問題を巡る欧州経済の先行き不安に加え、隣国の中国経済が失速すれば、投資家がさらにリスク回避姿勢を強めるのは必至。景気回復の足音が聞こえてきた日本経済に海外リスクが重くのしかかってきそうだ。【神崎修一】　「日本国内でもリスク回避の動きが広がってきた」。三井住友アセットマネジメントの石山仁チーフストラテジストはこう指摘する。８日の東京株式市場は、日経平均株価が約３週間ぶりに２万円割れ。価格変動のリスクが高い株を売る動きが一気に広がったためだ。　上海市場の総合株価指数は３週間で３割程度も下落している。中国の中央銀行にあたる中国人民銀行が６月末に追加利下げを実施したが、株価が下げ止まる兆しは見えず、石山氏は「追加の対策が打ち出されなければ日経平均は１万９０００円台前半まで下落する可能性もある」と警戒する。大和総研の熊谷亮丸執行役員チーフエコノミストも「日本企業の業績は堅調で、長い目で見れば株価は上昇すると思うが、一時的に１万９０００円を割り込むこともあるのでは」と予測する。　日本経済は１～３月の国内総生産（ＧＤＰ）が高い伸びを示したこともあり、日銀が５月の金融政策決定会合で景気判断を上方修正した。背景には、株高によって恩恵を受けていた富裕層や、円安を背景に増加してきた訪日外国人の旺盛な消費があった。　日本を訪れる外国人の数は２０１４年に１３００万人を突破し、過去最高を記録。年間の消費額は約２兆円に達したが、中でも消費意欲の高い中国人観光客による消費額が圧倒的に多かった。中国の株価下落が中国人の消費の冷え込みにつながれば「中国人観光客の消費に一定の影響がでる」（熊谷氏）。「爆買い」の動きが鈍る可能性もありそうだ。　８日は東京外国為替市場でも、安全資産とされる円を買う動きが強まり、円相場は１ドル＝１２１円台前半まで円高が進行。円がこのまま買われ続ければ、円高基調に転じる可能性もあり、「日本の輸出企業にはマイナス」（大和証券の石月幸雄シニア為替ストラテジスト）との見方も出ている。

"
"記事No. 8,  発行日：2015.07.10
タイトル：日中株価：乱高下 上海、当局てこ入れ
本文：９日の東京株式市場は、前日に続いて中国市場に振り回される展開となり、日本、中国ともに株価が乱高下した。下げで始まった上海市場は午後から上昇ペースを加速、代表的な指数である上海総合指数は前日比５・７６％上昇の３７０９・３３で取引を終えた。日経平均の下げ幅は一時６２０円を超えたが、中国株の上昇に伴って反発に転じ、前日比１１７円８６銭高の１万９８５５円５０銭とこの日の高値で取引を終了した。（７面に関連記事）　上海市場は取引開始直後に一時、３％超下落したが、その後は値を戻し、午後に入ると一時６％超値上がりする荒い値動きとなった。「政府系金融機関による買い入れがあった」（市場関係者）との指摘が出ているほか、政府が国有企業に株を購入して毎日報告するよう求めたとの報道に反応したといい、“官製相場”の側面もありそうだ。　当局によるてこ入れに対しては、「パニック売りが収まるかもしれない」（日系金融機関関係者）と効果を期待する向きもあるが、これまで株価急落に有効打を打てなかった政府に対する投資家の不信は強い。岡三証券上海駐在員事務所の濱崎義徳所長は「売り圧力はまだ残っており、今後も下落の余地がある」と指摘。みずほ証券の三浦豊シニアテクニカルアナリストも「引き続き荒い値動きが予想される。日本などの株価も（中国に）つられて不安定な状態が続くため、注視が必要だ」と警戒する。　９日の日経平均は、中国の株安やギリシャ問題の不透明感の高まりを受け、朝方から売りが殺到。一時６２２円４４銭安の１万９１１５円２０銭まで急落した。特に中国で事業展開する建設機械や、訪日中国人客の「爆買い」の恩恵を受ける家電量販店などの下げ幅が大きかった。しかし、中国株が上昇に転じると日経平均も上向き、前日から２日間で１２００円超下げた反動もあって、午後に入ると買い戻しの動きが強まった。日経平均の高値と安値の差は７４０円３０銭で約２年１カ月ぶりの大きさとなり、東証１部の売買高は３７億１１８７万株と今年最大を記録した。　安倍晋三首相は同日夕、田中一穂財務次官らに金融市場の動向を注視するよう指示した。【鈴木一也、北京・井出晋平】

"
"記事No. 9,  発行日：2015.07.15
タイトル：ドコモ利用：訪日客に割引
本文：ＮＴＴドコモと総合免税店のラオックスは１４日、中国と韓国からの訪日観光客が携帯電話の国際ローミングサービスでドコモを利用した場合、ラオックスの全店舗で商品購入の割引が受けられるサービスを１０月から提供すると発表した。中国人の「爆買い」に見られるような、旺盛な消費を囲い込もうとの試み。１０月開始のサービスは、中国の通信大手チャイナモバイルと韓国大手ＫＴの利用者が対象。エリア外の日本滞在中に携帯を使うローミング契約でドコモ回線を選んだ場合、割引など特別優待の内容をメールで配信することを想定している。

"
"記事No. 10,  発行日：2015.07.16
タイトル：中国：成長横ばい７．０％ 政府下支え、減速回避 企業倒産や株価急落、不安材料
本文：【北京・井出晋平】中国国家統計局が１５日に発表した今年４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）は、物価変動の影響を除いた実質で前年同期比７・０％増と、前期（１～３月期、７・０％増）と同水準を維持した。事前の市場予想（６・８％増程度）を上回り、今年の政府目標（７％増）を割り込む事態は回避した。政府による景気下支え策が減速を食い止めた形だ。だが、地方では企業倒産が相次ぐほか、株価急落も不安材料に浮上。景気減速への圧力は依然根強く、日本経済への影響拡大も懸念されている。　鉄鋼業で有名な中国・河北省武安市で今春、中堅の民営鉄鋼会社が事実上倒産した。２００３年の設立で、ピーク時には約２０００人の従業員が働いていた。だが、今は門番の警備員がいるだけ。製品価格の下落で資金繰りに行き詰まったのが原因で、同社の元幹部は「昨年夏から従業員の給料が支払えなくなっていた」と話す。近くの商店主によると、「市内の鉄鋼会社と関連企業は２、３年前から半減した。失業者は北京などに出稼ぎに行った」という。　鉄鋼業界は、リーマン・ショック後の４兆元（約８０兆円）の大型景気対策を追い風に、増産に走った。だが、開発が一段落した１２年ごろから過剰生産による製品価格の下落で、採算の悪化する企業が相次いだ。かつては地元政府が経営難の企業を救済するケースが多かったが、成長の質を重視して過剰生産の解消を進める習近平政権は、企業の選別を進めるよう要求。地方政府も、地元経済を支えてきた企業の倒産容認にかじを切っている。　中国の４～６月期の成長率が横ばいを維持した背景には、政府による景気下支え策がある。中国政府は、過剰生産の解消や無駄な投資の抑制を進める一方で、景気減速に危機感を強め、６月には２カ月連続となる利下げを実施。高速鉄道など総額約２５００億元（約５兆円）のインフラ投資を新たに認可するなど、矢継ぎ早に対策を打ち出した。１～６月期の主要経済統計は１～３月期と比べ軒並み鈍化したが、国家統計局の盛来運報道官は「一連の政策が非常に重要な効果を発揮した」と説明した。　だが、「取引先の倒産も増えており、景気はもっと悪い」（日系企業関係者）との見方も根強い。また、最近の株価急落の影響も懸念されている。みずほ総合研究所中国室の三浦祐介主任研究員は、「６月上旬までの株価上昇が証券会社などの収益を増やし、成長率を下支えした可能性がある」と指摘。「今後、金融業の収益悪化が成長率を押し下げ、損失を被った投資家が消費を手控える可能性もある」と話している。　◇日本、輸出・生産に影響　日銀総裁「一時的なもの」　中国経済の減速は日本経済にも大きく影響しそうだ。日銀は１５日の金融政策決定会合で中国を含む海外経済のリスクについて議論。景気の基調判断を「緩やかな回復を続けている」のまま据え置き、金融政策も現状維持としたが、４月の「経済・物価情勢の展望（展望リポート）」で示した２０１５年度の実質成長率の見通しは２・０％から１・７％に下方修正した。背景には、中国経済の減速に伴い、輸出や生産が鈍化したことがある。　「中国の成長ペースが切り下がっていることは事実だが、中国政府が景気刺激策を相次いで講じており、おおむね安定した成長を維持するとみている」。日銀の黒田東彦総裁は会合後の会見でこう述べ、中国の先行きについて楽観的な見方を示した。日本の生産や輸出に与えるマイナスの影響も「基本的には一時的なもの」と指摘した。　ただ、日本にとって中国は米国に次ぐ輸出相手国。１４年度の中国向け輸出額は全体の１８％を占める。中国との貿易取引が多い東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）向けの輸出も１５・４％を占めているが、そのＡＳＥＡＮ向けの輸出も弱含んでおり、５月の鉱工業生産指数は前月比２・１％低下。中国の需要減を受けてスマートフォン向け電子部品や自動車部品などの生産が落ち込んだためだ。　中国の減速は訪日客の減少につながる懸念もある。１４年の訪日外国人客数は１３００万人に達し、中国人の「爆買い」がけん引する形で消費額は２兆円にまで拡大したが、６月中旬以降、急速に株安が進行したことで「訪日客の増加ペースが鈍化する可能性がある」（エコノミスト）との見方が出ている。　海外経済を巡っては、ギリシャ債務問題を抱える欧州や金融緩和の「出口」を模索する米国の動向も市場の関心事。ただ、米国経済は１５年４～６月期に持ち直しており、ギリシャ債務問題も欧州連合（ＥＵ）などによる追加支援の枠組みが合意に達し、問題解決に向けて前進した。　黒田総裁は「ギリシャ問題が日本経済に大きな影響を与える可能性は少ない」と指摘。その上で「中国経済がどうなるかは日本を含むアジア経済にかなりの影響があり得る、より大きな関心の対象だ」と述べ、海外リスクの中で中国の動向をより注視していく姿勢を示した。【中井正裕】　◇市場に懐疑論強まる　物価上昇２％目標　海外経済の減速は、デフレ脱却に向けて政府・日銀が掲げた２％の物価上昇目標にも影響しそうだ。日銀は１５日の金融政策決定会合で物価上昇率の見通しを２０１５年度は０・７％、１６年度は１・９％と４月時点の見通しからそれぞれ０・１ポイント引き下げた。黒田東彦総裁は会見で「０・１ポイント（の引き下げ）に大きな意味を持たせる必要はない。おおむね見通しに沿った動きだ」と強調したが、市場では日銀のシナリオに懐疑的な見方が強まっている。　見通しの引き下げは、中国経済の減速を背景に成長率の見通しを下方修正したことが要因だが、黒田総裁は「原油価格下落の影響が一巡する１５年度後半から物価上昇率はかなりのテンポで加速する」と説明。目標達成時期も「１６年度前半ごろ」と従来通りの見通しを崩さなかった。　日銀のシナリオは原油価格の上昇が前提。しかし、直近の原油価格は、中国経済の減速で需要が低迷するとの見方から米国産標準油種（ＷＴＩ）が１バレル＝５２ドル台と３カ月ぶりの安値水準まで低下している。みずほ証券の上野泰也チーフマーケットエコノミストは「原油価格を押し下げる圧力がかかるなか、２％目標を達成するめどは全く立っていない」と指摘する。【中井正裕】

"
"記事No. 11,  発行日：2015.08.01
タイトル：訪日外国人消費額：「爆買い」後押し８８８７億円 ４～６月
本文：観光庁が３１日に公表した訪日外国人の消費動向調査によると、今年４～６月の外国人による消費額（推計）は前年同期比８２・５％増の８８８７億円となり、四半期として過去最高を記録した。１人当たりでも約１７万７４００円と過去最高だった。中国人の「爆買い」など外国人の消費で、小売企業も潤っているようだ。　円安やビザ要件の緩和などで、日本を訪れる外国人は増え続けている。今年１～６月は同４６％増の９１４万人で、過去最高を記録した。４～６月の消費額は６四半期連続で過去最高を更新。２０１４年１０月に外国人旅行者向けの消費税免税の対象が家電や装飾品から食料品や医薬品などにも拡大されたため、日本を訪れた人たちが使うお金は、訪れる人数の増え方よりも高い率で伸びている。　国籍・地域別の消費額は、中国が３５８１億円で全体の４０％を占め１位。台湾が１４７０億円（１７％）、韓国が６４５億円（７％）と続いた。１人当たり消費額も同２３％増えた。国籍・地域別で最も多かったのは中国人の２８万円で同３５％増。２位豪州（２４万円）、３位米国（１８万円）と続いた。　外国人に人気が高いのは日本の家電製品だ。大手家電販売「ノジマ」では、東京・浅草の店舗などで外国人向け免税品の売り上げが多い。免税手続きを始めた昨年１１月に比べ、今年７月は売り上げが７倍程度に増えた。炊飯器や魔法瓶などが人気で、１０万円ほどする炊飯器を３～４台まとめ買いする人も珍しくない。傘下に大丸と松坂屋を持つＪ・フロントリテイリングは、３～５月の免税品売り上げが前年同期比４・５倍に増えた。海外ブランドの高級時計や日本の化粧品が人気を集めている。　マレーシアやインドネシアなどから来日するイスラム教徒も増えており、豚肉を口にしないなどの戒律に沿った「ハラル」食品への対応も進む。東急百貨店の本店は７月１６～２２日、初めてハラル対応の食品を販売する催しを開いた。ラーメンやカレーが好評で、売り上げは計画を２割上回った。「母国より日本の食品の方がおいしい」という客が多かったという。　上海株式市場の株価下落で中国人の消費が減る可能性も指摘されるが、観光庁や各企業は「今のところ影響がない」と話す。このペースが続くと、１５年は年間として初めて３兆円を上回りそうだ。【山口知】

"
"記事No. 12,  発行日：2015.08.12
タイトル：人民元：中国２％切り下げ、過去最大幅 元安誘導、景気下支え
本文：【北京・井出晋平】中国人民銀行（中央銀行）は１１日、人民元の対米ドル相場の事実上の切り下げに踏み切った。対米ドルの基準値を一気に２％近く切り下げ、２０１３年４月以来の水準まで引き下げた。中国メディアによると、基準値の下落率としては過去最高という。元安誘導で輸出を後押しして景気を下支えするという、中国政府の強い意向が働いているとみられる。　「サプライズの切り下げだ」。在上海の邦銀為替ディーラーは、そう話す。人民銀が１１日朝に公表した対米ドルの基準値は１ドル＝６・２２９８元と、前日基準値よりも２％近く元安に設定された。これを受けて、上海外国為替市場では元を売ってドルを買う動きが強まり、前日終値比１・８％元安・ドル高の１ドル＝６・３２３１元で取引を終えた。　突然の切り下げの背景には、景気減速が続くなか、輸出拡大を図る狙いがあるとみられる。今月８日に発表された７月の輸出は前年同月比８・３％減と、今年に入り２番目の減少幅となった。習近平指導部は、昨年秋以降４回の利下げに踏み切るなど景気下支えを続けているが、今年４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）は物価変動の影響を除いた実質で前年同期比７％増。今年の政府目標（７％増）ギリギリの状況で、元安をテコに輸出を増やし、景気減速に歯止めをかけたい意向だ。　人民銀は切り下げについて、米国の利上げを見越して各国通貨が下落するなか、「人民元は他の通貨に対して強くなっているため」と説明している。しかし、基準値を１日で２％近くも切り下げるのは異例で、６月以降の株式市場の乱高下が国内景気にも悪影響を及ぼすなか、市場では「露骨な元安誘導」（日系金融機関アナリスト）との指摘も出ている。一段の元安は、多額の対中貿易赤字を抱える米国などから批判を招きそうだ。　◇「爆買い」鈍化も　中国の人民元切り下げをきっかけに中国経済の減速懸念が強まり、１１日の東京株式市場の日経平均株価は５日ぶりに反落。前日終値比８７円９４銭安の２万７２０円７５銭で取引を終えた。１１日のニューヨーク株式市場のダウ工業株３０種平均は、一時、２００ドル超下落。原油先物相場も５カ月ぶりの安値となった。　中国は日本の輸出総額の１８％を占める輸出先だ。元安が進めば、日本からの輸出が割高となり、輸出が減少してしまう懸念がある。中国に進出している日系企業の中国国内向け販売も円ベースで目減りするため、ＳＭＢＣ日興証券の牧野潤一チーフエコノミストは、利益が０・１４％押し下げられると試算する。　今年１～６月の訪日中国人は２１７万人と昨年から倍増し、小売業や宿泊業の業績を押し上げたが、元安で観光客の購買力が低下すれば「爆買い」が鈍化する懸念もある。ただ、第一生命経済研究所の熊野英生首席エコノミストは「短期的にはアジアの輸出産業などに影響が出るかもしれないが、世界第２位の中国経済が持ち直した方が世界経済にとって効果は大きい」と指摘する。【中井正裕】

"
"記事No. 13,  発行日：2015.08.13
タイトル：人民元：連日切り下げ 「中国ショック」拡大 世界で株安
本文：中国が人民元を２日連続で大幅に切り下げたことで、世界に「中国ショック」が広がった。中国人民銀行（中央銀行）は１２日、人民元の対ドル基準値を前日比で約１・６％安い水準に設定したと発表。中国経済の減速懸念の高まりを受け、東京株式市場の日経平均株価は、一時４００円を超す下げ幅となり、外国為替市場では円や新興国の通貨が軒並み売られた。中国への輸出比率の高いブラジルなど新興国は大きな打撃を受ける可能性があり、事実上のゼロ金利政策からの「出口」を模索する米国の利上げの時期にも影響しそうだ。（６面に関連記事）　中国の人民元切り下げは、元安に誘導することで輸出を増やす狙いがある。日本にとっては、人民元に対し円高になるため、中国への輸出が減る可能性が出てくる。このため、１２日の日経平均株価の終値は、前日比３２７円９８銭安の２万３９２円７７銭と大幅に下落。中国での売上高が多い鉄鋼や建設機械、訪日中国人客の「爆買い」の恩恵を受ける小売りなどの銘柄の下げが目立った。香港やシンガポール、インドネシア市場の株価も軒並み２％超下落。米国やドイツ、フランスなど欧米の株式市場も大幅に下落した。　人民元の切り下げで貿易相手国の交易条件が悪化するため、為替市場では、中国と関係の深い新興国の通貨を売ってドルを買う動きが広がった。東京外国為替市場では一時、１ドル＝１２５円２８銭まで円が下落し、約２カ月ぶりの円安水準となった。マレーシア通貨のリンギットは一時、１ドル＝４リンギット台をつけ、約１７年ぶりの安値水準になった。ベトナムは中国の人民元切り下げに対処するため、通貨ドンの実質的な切り下げに踏み切った。　一方、マレーシアやインドでは当局が自国通貨買いの為替介入で相場を下支えしているとの観測が浮上。「各国がそれぞれ自国に有利になるように通貨政策を実施し始めた」（みずほ証券の金岡直一ＦＸストラテジスト）とみられる。　中国経済の減速を背景に原油などの資源価格も軒並み下落しており、ブラジルなどの資源国は既に大きな影響を受けている。そこに人民元の切り下げが加われば、資源国はさらに大きな打撃を受けかねない。　一方で、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が９月にも利上げに踏み切るとの観測もある。もしＦＲＢが利上げを実施すれば、金利の高い新興国で運用されていた投資家のお金は米国などに逆流する可能性がある。みずほ証券の丹治倫敦シニア債券ストラテジストは「新興国は『資源安』『人民元切り下げ』『米利上げ』の三重苦に陥っている」と指摘した。【鈴木一也】

"
"記事No. 14,  発行日：2015.08.20
タイトル：訪日外国人数：１０００万人 クルーズ船の好調寄与 自治体が誘致合戦
本文：政府観光局が１９日発表した１～７月の訪日外国人数が、通年として最速で１０００万人を突破した。原動力の一つとなっているのが海外からのクルーズ船の増加だ。寄港すれば一度に１０００人以上が訪れるため、全国の自治体が誘致に取り組んでいる。ただ、７月は「爆買い」の主役となってきた中国人の伸びが鈍化。恩恵を受けてきた小売業界などからは先行きを懸念する声も出ている。（２面参照）　クルーズ船は宿泊施設やレストランなどを備えて長期間の旅ができる。富裕層の利用が多く、寄港先の地域経済に与える影響は大きい。停泊できる大きな港があれば地方でも大勢の外国人が訪れるため、観光庁の久保成人長官は「いろいろな地域に良い影響をもたらしている」と話す。　国土交通省によると、２０１４年にクルーズ船で訪日した外国人は前年比２・４倍の４１万６０００人に急増した。クルーズ船の日本への寄港は６５３回と過去最高を記録。港湾別では博多港や長崎港などが上位を占めた。国交省は「２０年にクルーズ船だけで１００万人」の目標を掲げており、今年も順調に増えているとみている。　鳥取県境港市の境港には今年、クルーズ船１７隻が寄港した。市によると昨年の１１隻を上回り、年末までにさらに６隻が入る予定という。入国した外国人は約１万７０００人で、約半数が中国人。鳥取県と島根県で作る「境港管理組合」の職員が、上海のクルーズ船会社を訪れ、ＰＲした成果が出ているという。　大型商業施設「イオンモール日吉津（ひえづ）店」（鳥取県日吉津村）には７月２日、境港に停泊するクルーズ船から約４８００人の中国人がバス１１０台に乗って訪れた。在庫を増やしたり、通訳を普段の３倍に増やしたりして対応し、通常の日に比べて食品は３割ほど多く売れたという。イオングループの宮崎県や沖縄県の店にもクルーズ船客が訪れている。　懸念は中国経済の減速による訪日客の減少だ。高島屋の広報担当者は「今のところは客数にも売上額にも影響は出ていない。数カ月前から旅行を計画している人が多いので、すぐに減ることはないだろう。ただ、数カ月後に影響が出てくる可能性はあり、少し懸念している」と話す。　４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ）で個人消費がマイナスになるなど国内の消費が振るわない中、中国人の「爆買い」が小売業界などを潤してきた。中国経済の減速感が強まれば、クルーズ船で訪れる外国人客の特需に沸いている地域の経済にも影響が及ぶ恐れがある。【山口知】

"
"記事No. 15,  発行日：2015.08.31
タイトル：クローズアップ２０１５：訪日外国人急増 「民泊」、法の想定外
本文：訪日外国人の急増が、住宅の空室を旅行者に提供する「民泊」という新たなサービスを生み出した。だが、政府は「お金を取って人を泊めるには旅館業の許可が必要」（厚生労働省）との姿勢を崩していない。さらに、無資格の「闇ガイド」が横行し、市街地では「爆買い」の影響で駐停車の車があふれる混乱も発生。「観光立国」を目指す途上で見えてきた想定外の事態に日本社会が対応し切れていない実情が浮かぶ。【三沢耕平】　◇国内業者、参入できず　「なぜ、Ａｉｒｂｎｂ（エアビーアンドビー）がＯＫで我々がいけないのか」。昨年５月、長野県内の別荘を旅行者向けに提供するヤフーの新規事業が中止に追い込まれた。別荘はオーナーの利用期間が短い。空いている期間を旅行者に貸し出すことで有効利用できるほか、地域にとっても観光客の増加が期待された。　ところが、長野県から「旅館業法に抵触する」との指導があり、サービスは中止になった。ヤフーの別所直哉執行役員は「日本のルールに従っている国内事業者だけがサービスを提供できない『１国２制度状態』だ。何を指針として事業を行えばいいのか」と話す。　東京都足立区では昨年５月、部屋を有料で貸していた英国人男性が、警視庁に旅館業法違反（無許可営業）容疑で逮捕された。区の担当者は「旅館業の許可を得るように何度も指導したが、従わなかった」と説明する。同じサービスを展開するエアビーについては「区内に登録物件があるとかが分かれば指導するが、所在地が分からない」と話す。　厚労省は昨年７月、各都道府県に対し、旅館業法の順守を求める通知を出した。だが、省内では「『民泊』は旅館業法ができた当時（１９４８年）は想定していなかったサービス。法律そのものを改正する可能性もある」との声も出ている。観光庁などと実態調査を進めており、来年度中にどう対応するかの結論を出す方針だ。　観光立国を目指す政府・与党内には「民泊」に期待する声もある。　昨年４月には旅館業法の適用を除外する特区法が施行。７～１０日以上の滞在で、換気や排水などの設備が整っていることを条件に「民泊」を可能にした。対象エリアは東京圏（２３区の一部、神奈川県、千葉県成田市）や関西圏（大阪府、京都府、兵庫県全域）などで、宿泊期間などの詳細は各地の条例で規定する。だが、これまでに条例を成立させた自治体はゼロ。ある自治体の担当者は「正直、やりたくない。閑静な住宅街にまで外国人を泊める社会にはどうしても抵抗がある」と話す。　特区に期待した企業は落胆している。早くから民泊ビジネスに着目していた旅行ベンチャーの「とまれる」（東京都千代田区）は賃貸大手エイブルと業務提携。特区を利用して空室を旅行者に提供するサービスを始める予定だったが、条例が制定されないために始動できずにいる。　三口（みくち）聡之介代表は「我々は法律を無視せず、法律に沿ってビジネスしたい。眠っている不動産を動かす『民泊』は確実に成長戦略になるのに、なぜ条例化がされないのか」と憤る。　◇「観光立国」へ問題山積　訪日外国人の急増がもたらす「想定外の変化」は社会の広範に及ぶ。東京や大阪では、ホテルの稼働率が８～９割に迫り、出張先で部屋を確保できないビジネスマンらが出てきた。大阪出張が多い東京都内の金融機関の社員（４１）は「急な出張の場合、ホテルが取れなくなった。漫画喫茶やカプセルホテルに泊まるしかない」と嘆く。　旅行者を有償でガイドする通訳案内士の不足も思わぬ事態を招いている。怪しげな健康食品の大量購入を促したり、誤った日本の歴史や文化を紹介したりする無資格の「闇ガイド」が横行。政府は「旅行者の満足度を低下させるだけではなく、日本の信頼や印象形成にも悪い影響を及ぼす」（太田昭宏国土交通相）とし、訪日客の多い中国当局と連携して調査する準備を進めている。　闇ガイドが暗躍する背景には、正規の案内士の不足がある。今年４月時点の登録者数は１万９０３３人。この１０年で倍増したものの、「訪日外国人の急増に対応できる数ではない」（観光庁幹部）。案内士になるには政府観光局が実施する試験に合格する必要があるが、昨年１２月の試験で観光局の職員が採点前の試験官に「合格率８０％を目指す」と発言。案内士を増やしたい一心で採点を甘くした可能性があり、観光庁は５月、担当者を口頭で厳重注意した。　大阪では、「爆買い」目当ての中国人を乗せた観光バスが心斎橋や道頓堀周辺に殺到。常態的に乗降場からはみ出して駐停車するようになり、周辺道路では歩行者が車道にあふれる混乱が起きている。関西国際空港の新規就航や増便を背景に今年上半期に大阪府を訪れた外国人は前年同期比１・９倍の３２０万人。市や府警、運輸局などが合同会議を設置し、長時間停車がなくなるよう巡回しているが、市の担当者は「ここまで外国人が増えるとは予想外。有効な解決策がない」と嘆く。………………………………………………………………………………………………………　■ことば　◇旅館業法　お金を取って客を宿泊させる場合、都道府県知事から営業許可を取るよう定めている。フロントの設置や寝室の面積など必要な施設について一定の基準を満たさなければ許可は得られない。Ａｉｒｂｎｂ（エアビーアンドビー）のサービスを利用した場合、宿泊場所の提供者（ホスト）と旅行者の「仲介者」である同社ではなく、ホストが旅館業法に抵触する可能性が指摘されている。

"
"記事No. 16,  発行日：2015.09.30
タイトル：中国：「国慶節」大型連休 訪日「爆買い」期待 人気のアニメ、化粧品
本文：中国の建国記念日である国慶節の大型連休中（１０月１～７日）に来日する中国人観光客の買い物需要を取り込もうと、百貨店などが売り場やサービスの拡充を進めている。８月中旬以降、中国経済の減速懸念で世界的な株安に見舞われたが、訪日客向けの売り上げは好調を維持。連休期間中、あの手この手で集客力の向上を図る小売り各社は、改めて中国人の「爆買い」に期待を寄せている。【岡大介】　高島屋新宿店は９月２３日～１０月６日まで、中国で人気のアニメ「猫のダヤン」（原作・池田あきこさん）関連の売り場を設置。猫のダヤンは今年６月、上海アニメ祭の受賞作としてノミネートされるなど、中国で知名度が高い。関連の文房具や小物を販売し、原画の展示も行うことで、中国人観光客の来店数を増やしたい考えだ。　松屋銀座は９月３０日、本館に隣接する別館２階で外国人専用の売り場を全面展開する。中国人に人気の化粧品などを集め、中国語ができるスタッフもそろえる予定。広報担当者は「買い物の時間が限られるツアー客に喜ばれるはず」と期待する。一方、電器量販大手ビックカメラと東武百貨店は池袋駅の店舗で「共同作戦」を展開。それぞれの店舗に中国語と英語のスタッフが常駐する臨時観光案内所を設け、両店の割引券を入れた池袋のガイドマップを配布する。　中国人が買い物をしやすい環境作りも進んでいる。コンビニエンスストア大手のセブン―イレブンとローソンは国慶節までに、中国で普及する「銀聯カード」のクレジット決済が全店舗でできるようにする。Ｊ・フロントリテイリング傘下の大丸、松坂屋の計８店舗では、中国最大の通信アプリ「微信（ウェイシン）」が展開する決済サービスへの対応を９月３０日から開始。スマートフォンに表示されたバーコードを店側のタブレット端末にかざすだけで決済ができるようにする。　中国経済の減速や株安で訪日客の購買意欲低下も懸念されたが、８月の全国百貨店売上高（既存店ベース）が前年同月比２・７％増になるなど、好調を維持。高島屋新宿店は「金融市場の混乱の影響は限定的ではないか」（広報）とみて、今年の国慶節期間中の売り上げは前年の１・５倍になると見込んでいる。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇国慶節　中国の建国記念日にあたり、１９４９年１０月１日、毛沢東・中央人民政府主席（当時）が北京の天安門広場で中華人民共和国の成立を宣言したことにちなむ。例年、１日から１週間程度が連休となる。中国では、国慶節と春節（旧正月）が大型連休で、近年の経済発展にともない、この二つの大型連休が２大旅行シーズンとなっている。中国のネットメディアによると、今年の国慶節期間中の出国者数は、前年から１１％増加し４００万人を超える見込み。人気の上位旅行先は韓国、日本、台湾で、日本への旅行者は前年同期比４割増が見込まれている。一方、海外旅行者の増加にともない現地でのマナーの悪さが問題視されるケースも増えており、中国政府は中国人旅行者にマナーを守るよう呼び掛けを強化している。

"
"記事No. 17,  発行日：2015.10.22
タイトル：訪日客：消費最高 特需、地方にも恩恵 静岡空港、中国便が急増
本文：日本を訪れる外国人数は今月９日に初めて１５００万人を突破し、順調に伸び続けている。訪日外国人が日本で使うお金は今年初めて３兆円を上回る見通しだ。中国人観光客を中心とした外国人特需は、百貨店や家電量販店が集中する都市部だけでなく、地方都市にも恩恵をもたらしつつある。ただ、一時的な特需で終わらせるのか、名実共に「観光立国」になれるのかは、これからの取り組みにかかっている。【松岡大地、山口知】　静岡市の西約４０キロに位置する静岡空港（静岡県牧之原市）のターミナルビルは２０日、両手に免税店の紙袋をいくつも抱えた中国人観光客でごった返していた。カートにはおみやげの炊飯器や電気ポットが積み上がっている。「富士山が素晴らしかった。買い物も楽しかった」。浙江省から訪れたという女性（２８）は満足そうに笑った。　静岡空港は２００９年６月、全国で９８番目の空港として誕生した。年間１３８万人の利用を見込んで開港したものの需要予測の甘さから、０９年度は約５２万人にとどまり、静岡県の空港経営は赤字が続く。　ただ、昨年まで上海、台北、ソウルまでの直行便が週１３便だった国際線に、今年に入って中国１３都市への直行便が新たに就航。１６路線週５３便に一気に拡大した。県空港利用促進課の田中尚参事は「事前交渉なしで就航が実現した定期便がほとんどだった」と、航空各社が積極的に就航を求めてきたことを振り返る。富士山に近いことや、「ゴールデンルート」と呼ばれる東京と大阪を結ぶ線上にあることなどが評価されたようだ。同空港の今年４～９月の利用者数は国際線が国内線を初めて上回った。赤字を税金で埋める空港経営の改善にも期待がかかる。　ただ、空港からバスに乗り込み、県内を「素通り」して東京や京都に向かう外国人も多く、県全体への経済効果は限定的との見方もあり、静岡市のホテル関係者は「今のところ恩恵は感じられない」と話す。それでも、浜松市内の百貨店が昨年末から免税カウンターを設置し、中国語を話せる店員を常駐させるなど、中国人観光客を強く意識した取り組みが始まっている。　政府は、ゴールデンルートや北海道など著名な観光地以外にも外国人の目をひきつける戦略を練っている。観光庁幹部は「観光名所と商業施設を周遊できるような魅力あるルート作りと情報発信がカギ」と語る。　◇リピーター増、課題　中国人による「爆買い」に象徴される訪日外国人による消費は、日本経済を下支えし始めている。訪日外国人が使ったお金と、日本人旅行者が海外で使ったお金との差し引きである「旅行収支」は２０１４年度、５５年ぶりに黒字転換した。訪日外国人の宿泊や買い物などの消費金額は今年３兆円を突破する見通しで、全国の百貨店売上高約６兆円の半分にあたる。　経済効果は消費にとどまらない。東京や大阪のホテルの稼働率は外国人宿泊客の増加で「ほぼ満室」とされる８割を上回る。収容能力が限界に近づいているため、設備拡張などを行うホテルも増加。野村証券の木下智夫氏は「訪日外国人に関連する設備投資は消費と同程度の経済効果が見込める。訪日外国人が国内景気を下支えする存在となっている」と話す。　ただ、消費額の半分を占める中国人頼みの観光特需は、減速を始めている中国の景気次第で縮小していく懸念もある。観光を日本の経済成長のエンジンにするには、世界中から観光客を引き寄せる対策が必要だ。　観光大国フランスでは国の人口（約６６００万人）を上回る８０００万人以上の外国人観光客が毎年、世界中から訪れる。観光名所だけでなく、フランス料理を目当てにしたリピーター客も多い。三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの藤田隼平氏は「東南アジア、欧米などへのプロモーションを強化して、中国以外の外国人を増やしつつ、リピーター客を増やすことが求められる」と語り、地方の魅力や日本料理などの文化をアピールする重要性を指摘する。

"
"記事No. 18,  発行日：2015.10.22
タイトル：訪日客：消費最高 免税対応、小売り加速 百貨店、アウトレット、コンビニ…
本文：増加を続ける訪日外国人観光客の買い物需要を取り込もうと、全国の小売店が免税手続きに対応できる体制づくりに取り組んでいる。中国人の「爆買い」の舞台になっている都心部の百貨店だけでなく、空港周辺のアウトレットや地方の商店街、コンビニエンスストアなどで免税店になる動きが加速。訪日客の利便性を高めることで売り上げ増につなげる狙いだ。【岡大介】　「海外から優良顧客を集めたい」　東京・銀座の一等地にある三越銀座店の浅賀誠店長は、年内に同店で開業予定の「空港型免税店」に対する期待を語った。訪日客が消費税だけでなく、酒・たばこ税など一切の税金を免除されるのが特徴。同店８階に約３３００平方メートルの売り場を用意し、中国人らに人気の高級ブランド品や化粧品などをずらりと並べる計画だ。購入した商品は店舗では渡さず、出国時に空港で渡す。　同店では９月の売り上げに占める免税品の割合が２６％に達しており、「空港型免税店を用意して利便性を高めれば、従来以上に集客力がアップする」と分析。福岡三越（福岡市）でも来年４月、空港型免税店を開業する。　営業には税関当局の許可が必要で、三越伊勢丹ホールディングスは、成田空港や羽田空港の運営会社と合弁会社をつくり乗り出した。　ディスカウント大手の「ドン・キホーテ」は６月末、千葉県成田市に消費税の免税カウンターを備えた新店舗をオープンした。成田空港から１０キロ足らずの好立地を生かし、空港周辺のホテルに割引チケットを配ったり、大型観光バス専用駐車場を備えたりしてツアー客の取り込みを狙う。羽田空港から東京湾アクアラインを経由して車で約３０分の「三井アウトレットパーク木更津」（千葉県木更津市）も、免税対応店を８月末までに１０３店舗に増やし、今年１月末の５１店舗から倍増させた。　コンビニ最大手「セブン―イレブン」も、免税対応できる店舗を全国の観光地などで拡充。６月末時点の３１店舗から、９月末には約１０００店舗まで増やした。ボタンを押すだけでレジを免税対応に切り替えるシステムを導入している。　岡山市北区表町では５月、町内の個々の店舗で購入した品物を一括して免税手続きできる全国初の「免税商店街」が生まれた。専用カウンターを設け、免税手続きを一手に引き受けることになった百貨店・天満屋岡山店は「商店街全体で免税をアピールすれば、観光ツアーに組み込んでもらいやすくなる」（広報）と説明する。シンガポールの観光会社が視察に訪れるなど、すでに効果は出始めている。　訪日客の取り込み競争は激化しており、小売業界関係者は「都心の店舗は免税手続きができて当たり前で、地方もいずれそうなる。ライバル店と差別化するには訪日客が喜ぶ商品をそろえた上で、効果的な情報発信などの工夫が必要」と指摘している。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇消費税免税店　訪日外国人に消費税を免除して土産品を販売できる店舗。税務署の許可が必要で、外国語で免税手続きを説明できる人員の配置などが要件。同一店舗での１日当たりの購入額が「一般物品」（家電、洋服、バッグ、宝飾品など）で１万円超、「消耗品」（食品、化粧品、医薬品など）で５０００円超～５０万円の場合に免税となる。訪日外国人を増やすため規制緩和が進んでおり、２０１４年１０月に免税対象が一般物品から消耗品を含む全品目に拡大されたのに続き、今年４月には、商店街などで免税手続きに不安のある販売店は、別の事業者に免税手続きを委託することができるようになった。４月時点で免税店は全国に１万８７７９店舗あり、昨年４月（５７７７店）の３倍超に増加している。

"
"記事No. 19,  発行日：2015.11.11
タイトル：旅行収支：黒字が過去最大 １５年度上半期、６０８５億円 訪日客急増・爆買い裏付け
本文：財務省が１０日発表した２０１５年度上半期（４～９月）の国際収支統計によると、国内外旅行者の往来に伴うお金のやりとりを示す旅行収支は６０８５億円の黒字だった。黒字額は１４年度の２０９９億円を半年で上回り、過去最大を記録。外国人旅行者急増の勢いが国際収支の面からも裏付けられた形だ。【和田憲二】　日本政府観光局によると、１５年度上半期の訪日外国人旅行者数は１０３５万６３７９人で前年同期比５０・９％も増加。７～９月の訪日客消費額は１年前の１・８倍に拡大し、四半期として初めて１兆円を超えた。その半分近くは「爆買い」で知られる中国人観光客が占めている。　日本を訪れた外国人が宿泊や飲食などに使ったお金から、日本人が海外で支払ったお金を差し引いた旅行収支は、１９６０年代から日本の経済成長と共に海外渡航者が増えて赤字が定着。だが、近年は東南アジアなど向けの査証（ビザ）発給要件の緩和や円安で訪日外国人が増加し、１４年度は現行統計に移行した９６年以降初の黒字に転換していた。　一方、１５年度上半期の海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支は８兆６９３８億円の黒字。原油安で貿易赤字が大幅に縮小したことや、企業の海外展開に伴い知的財産権等使用料が過去最大の黒字となったことなどから黒字額は前年同期の４・３倍に拡大、５年ぶりの高水準となった。　日本経済が「モノの輸出からサービスや海外投資の収益で稼ぐ構造に変化しつつある」（ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也シニアエコノミスト）なか、観光産業への期待も高まる。政府目標の２０年までに訪日客年間２０００万人がほぼ射程に入り、「観光立国」を掲げる安倍晋三首相は目標引き上げに意欲を示すが、中国人観光客以外の誘致など課題も多い。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇旅行収支　海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す「経常収支」は▽輸出から輸入を差し引いた「貿易収支」▽輸送や海外旅行などに伴うお金のやり取りを示す「サービス収支」▽海外投資から得られる利子や配当を示す「第１次所得収支」▽寄付や贈与による「第２次所得収支」――で構成される。旅行収支はサービス収支に含まれ、訪日外国人が日本国内で宿泊や飲食などに使ったお金から、海外で日本人が使ったお金を差し引いたもの。　旅行収支は２０１４年度に年度として５５年ぶりに黒字転換。前回黒字だった１９５９年度は海外へ行く日本人が訪日外国人より少なかったが、日本の経済成長に伴い海外旅行や海外出張をする人が増え、旅行収支も長年赤字が続いていた。

"
"記事No. 20,  発行日：2015.11.18
タイトル：もとをたどれば：フマキラー 「ハエ・蚊を殺す」社名に
本文：「ベープ」シリーズの殺虫剤で知られるフマキラー。漢方薬を製造、販売する「大下（おおしも）回春堂」として１８９０年に広島市内で創業した。同社の大ヒット商品となったのが、１９２０年に発売した殺虫剤「強力フマキラー液」だ。　２代目で、会社に改組後の初代社長・大下大蔵氏が、漢方薬を調合する技術をいかして「さらに広く社会に貢献したい」と蚊取り線香の原料となる除虫菊の研究に取り組んだ。その後、除虫菊から抽出した殺虫成分を使った液体の薬剤を１年かけて商品化。殺虫液が入った瓶にストロー状の霧吹き器を付け、息を吹き込んで蚊やハエなどに直接噴霧する仕組みで、殺虫スプレーの原点となる商品だった。　商品名は英語のフライ（＝ハエ、ｆｌｙ）、マスキート（モスキート＝蚊、ｍｏｓｑｕｉｔｏ）、キラー（＝殺すもの、ｋｉｌｌｅｒ）を組み合わせた造語で、新しさをアピール。社名も、６２年にフマキラーに変更した。　同社はその後も革新的な商品を開発し続ける。６３年発売の電気蚊取り「ベープマット」は、薬剤がしみ込んだマットを本体にセットする簡易さが大ヒットにつながった。薬剤を安定して蒸散させるため、ラジオの部品を応用しマットを一定温度に保つことに成功した。　２０００年にはコンセントがいらない電池式蚊取り「どこでもベープ」を発売。最新機種＝写真＝は訪日中国人客の「爆買い」の対象にもなり、売り上げに貢献している。【安藤大介】

"
"記事No. 21,  発行日：2015.11.28
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：全ての税免除 空港型免税店の倍増検討
本文：三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）は、全ての税が免除される「空港型免税店」を、伊勢丹のある東京・新宿など計２カ所で２０１７年末までに追加開業する方向で検討に入った。関係者が２７日明らかにした。同社はすでに三越銀座店（東京都）と福岡三越（福岡市）の２カ所で開業を決めており、利便性の高い空港型免税店の出店を倍増させて、訪日中国人の「爆買い」需要を取り込む考えだ。　同社は、外国人の売上比率が高い三越銀座店で８階全てを使って空港型免税店の開業を決定済み。当初は年内開業を目指したが、品ぞろえの充実などに想定以上の時間がかかり、来年１～２月ごろにずれ込む見通しだ。　そして、伊勢丹新宿本店も外国人への売り上げが１割近くに達するようになったため、新宿でも伊勢丹店舗内か周辺で開業する検討を始めた。また、今後さらに爆買い需要が伸びると見込む銀座でも、三越銀座店周辺での追加開業を検討中だ。　空港型免税店は、消費税だけが免除される通常の免税店と違い、酒税やたばこ税など一切の税が免除されるのが特徴。税関当局の認可が必要で、購入した商品は空港で受け取る仕組み。空港の運営会社などとの合弁で運営する。　訪日中国人の需要取り込みを巡っては、松屋銀座が本館に隣接する別館に外国人専用の売り場を展開するなど、百貨店各社が利便性向上を競っている。【岡大介】

"
"記事No. 22,  発行日：2015.12.08
タイトル：クルーズ船：訪日１００万人突破 大半が中国人、計画より５年早く １５年
本文：クルーズ船で日本に入国した外国人が８日、福岡市博多区の博多港に寄港したクルーズ船の乗客で初めて年間１００万人を突破した。クルーズ船での訪日外国人はこの３年間、円安などで急増しており、国の計画より５年早い「クルーズ１００万人時代」の到来となった。大半が中国人で「爆買い」などによる経済効果をもたらしている。　博多港に寄港したのは中国・上海発着の「コスタ・セレーナ」（約１１万４０００トン、乗客約３５００人）。式典が開かれ、１００万人目の入国者となった中国人家族に花束と記念品が贈られた。　国土交通省などによると、クルーズ船での訪日外国人は２０１３年約１７万４０００人、１４年約４１万６０００人と急増し、国は２０年に１００万人の達成を目標としていた。　博多港は１４年、寄港回数が全国最多の９９回（約４２万人）。今年も２４７回（約５８万人）が見込まれている。約９割が中国人で、昨年は「爆買い」などで市に約５９億円の経済効果があった。【吉川雄策】

"
"記事No. 23,  発行日：2015.12.09
タイトル：もとをたどれば：アネッサ 熱砂でも美しい肌願い
本文：日本の日焼け止め化粧品市場で今年まで１５年連続シェア１位を誇る資生堂の「アネッサ」＝写真。１９９２年に発売され、高い紫外線防御効果が売り物だ。　かつては小麦色の肌が健康美の象徴とされ、日焼けへの危機感は少なかった。しかし８０年代半ば以降、紫外線が肌の老化につながるほか、皮膚がんの発生リスクを高めるという研究結果が相次ぎ、日焼け止め市場が広がった。　資生堂の日焼け止めクリームの歴史は長い。戦前の２３年に、既に日焼け止め商品を発売していた。アネッサは、「より高い紫外線防御効果を持つ日焼け止めを」と開発に取り組んだ。商品名は、日に焼けた熱い砂「熱砂」から。「熱砂になるような過酷な紫外線下でも、肌は美しいままでいられるように」という願いを込めてのネーミングだった。　塗っても顔が白っぽくならないよう、独自に開発した紫外線散乱剤を配合して透明感を高めたほか、さらりとした付け心地を実現した。寺西清華シニアブランドマネジャーは「さまざまな使途に合わせ、商品をさらに進化させたい」と意気込む。　最近は中国のインターネット上でアネッサにまつわる口コミが急増。風水で縁起がいいとされる金色の包装に入った商品が、中国人訪日客の爆買いの的となっている。金色の包装は今年３～８月の売り上げが前年同期比１・８倍に上るほどの人気だった。【種市房子】

"
"記事No. 24,  発行日：2016.01.04
タイトル：主要企業アンケート：中国減速、７割が懸念
本文：毎日新聞が主要１２４社を対象に行ったアンケートでは、中国の減速など世界経済の不透明感が高まる中、企業が設備投資や賃上げの実施を慎重に見極めようとする姿勢が浮き彫りになった。好調な企業収益が投資や賃上げに回り、消費も拡大する「経済の好循環」の実現は、いまだ見えない状況だ。　中国経済の減速に対する企業の警戒感は依然強く、アンケートでは２０１６年の日本経済の懸念材料（最大三つまで回答可）として、７４％（９２社）が「中国経済の先行き」を指摘した。　中国国家統計局が昨年１０月に発表した１５年７～９月期の国内総生産（ＧＤＰ）は、前年同期比で実質６・９％増となり、６年半ぶりに７％を割り込んだ。今年の中国経済の見通しについて、「横ばい」が５２％（６４社）と最も多いが、「前年より悪くなる」も４２％（５２社）を占めた。「良くなる」はわずか３％（４社）にとどまった。　ただ、自社の中国事業の方向性は４８％（６０社）が「現状維持」、２９％（３６社）が「拡大の方向」と答えた。三菱ケミカルホールディングスは中国について「成長率は鈍化するが、世界経済に占める規模は依然として大きい」と指摘。大手商社は「毎年、中間所得層が増加しており、長期的に見て成長市場」と強調する。減速懸念は根強いものの、世界２位の経済規模を誇る中国でのビジネスを重視する企業の姿勢に変わりはなさそうだ。　一方、今年の米国経済については８１％（１０１社）が「良くなる」と回答。「個人消費が景気のけん引役になる」（住友化学）との見方が多い。経済の好転を踏まえ、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は昨年１２月、９年半ぶりに利上げを決定。利上げに伴って新興国からの資金流出が加速するなど、「世界の金融市場の不安定化」（自動車）を懸念する声もあった。　◇物価見通し、日銀と差　日銀が掲げる２％の物価上昇目標の達成時期を聞いたところ「１８年度以降」との回答が３１％（３９社）で最も多く、「１７年度」の２６％（３２社）が続いた。日銀は「１６年度後半ごろ」を想定しているが、同時期までの達成を見込む回答は９％（１１社）にとどまり、日銀と企業の見通しに差があることが改めて浮き彫りになった。　日銀の金融政策に対しては、「ある程度評価」「非常に評価」が計８割強を占めた。「過度な円高の修正と株価の回復が短期間でもたらされ、景気が浮揚した」（ＪＸホールディングス）などの効果が評価の理由に挙げられている。　ただ、２％の物価目標について、「実現を目指すべきだ」は２５％（３１社）にとどまり、５２％（６５社）が「経済成長を重視し、目標の実現にこだわるべきではない」と回答。「目標ありきではなく、自律的な経済成長を促す政策を期待する」（三菱電機）として、柔軟な対応を求める声が目立った。　◇設備投資に慎重姿勢　「経済の好循環」を生み出すために安倍晋三首相は、経済界の代表らを集めた「官民対話」を開き、設備投資の拡大と賃上げを呼び掛けている。しかし、１６年度に設備投資を増やすかどうかを聞いたところ、「増やす」との回答は２４％（３０社）にとどまった。　国内の設備投資に限れば、「横ばい」の回答が２７％（３４社）と最も多く、「増やす」が２０％（２５社）、「減らす」は１０％（１２社）だった。「国内工場の競争力強化を目的に、増額を計画している」（新日鉄住金）と前向きな動きがある一方で、「内需の減速を受け、最適体制に縮小していく」（素材産業）、「事業の効率化により、減少を想定している」（通信関連）との慎重な声もあった。　国内の投資拡大で必要な政策（複数回答可）を聞いたところ、「法人税などの企業減税」が６６％（８２社）と最も多く、次いで「国内市場の縮小を回避するための少子高齢化・人口減対策」が３４％（４２社）だった。　一方、賃上げについては、１６年春闘の対応（複数回答可）で「ベースアップやそれに類する賃金改善を検討する」「賞与など一時金の増額を検討する」がそれぞれ８％（１０社）にとどまった。昨年末時点では賃上げの可否を慎重に見極めている企業の姿勢がうかがえる。　経団連は政府からの賃上げ要請を踏まえ、主要企業に「１５年を上回る賃上げ」を求めていく考え。企業業績の改善が進む中、「一律の賃上げは行わないが、賃金の総額を増やすことを検討する」（メーカー）、「人材の確保を見据えて、ベアや賞与の見直しを前向きに考えている」（運輸関連）など賃上げに積極的な回答もあった。　ただ、「他社の動向、政府の対応などを見極めた上で決める」との回答が３９％（４８社）と最も多く、様子見ムードが強い。「現時点で賃金体系変更の予定はない」は１４％（１７社）だった。　◇「女性活躍」７割前向き　女性の活躍促進や子育て支援の対応状況を聞いたところ、５１％（６３社）が「ここ１年間で取り組みを強化し、今後さらなる対応を検討・実施する」と回答。「ここ１年間で取り組みを強化した」の１８％（２２社）も含め７割弱が前向きな対応をしていると答えた。　具体的な取り組みでは「二つ目の社内保育園を開設」「（乳児がいる女性向けの）搾乳室の設置」など施設面での対応や、育休制度の拡大・柔軟化、女性幹部を増やすための研修開始などを挙げる社が多かった。安倍政権は１５年８月、女性管理職の割合で数値目標の設定などを企業に求める「女性活躍推進法」を成立させた。「女性活躍社会」の実現に向けて各社の一層の取り組みが求められる。　◇訪日客「好影響」４割　訪日外国人が急増していることについて、４０％（４９社）が「プラスの影響があった」と回答した。１５年１～１１月の訪日客は１７９６万人と前年同期の約１・５倍に増えており、中国人の「爆買い」などが小売りや運輸、観光関連企業などの業績を押し上げている。　具体的には「運輸収入が増加している。２０年の東京五輪もあり、外国人観光客の需要を積極的に取り込んでいく」（ＪＲ東日本）、「買い物、食事などの需要が拡大した」（流通大手）などの声があった。また、自動車メーカーからは「直接的な影響はないが、国内市場の活性化につながることを期待したい」と歓迎する意見もあった。　訪日外国人のさらなる増加で必要な政策（最大三つまで回答可）を聞いたところ、「観光客の利便性を向上させる通信環境の整備」「国際便の拡充」「海外広報の強化」の回答がそれぞれ３５％となり、「宿泊施設の拡大」が２９％だった。………………………………………………………………………………………………………　◇回答いただいた企業（５０音順）　旭化成／旭硝子／アサヒグループＨＤ／味の素／イオン／出光興産／伊藤忠商事／ＡＮＡＨＤ／ＳＭＢＣ日興証券／ＮＥＣ／ＮＴＴ／王子ＨＤ／大阪ガス／大林組／オリエンタルランド／オリックス／オンワードＨＤ／花王／鹿島／川崎重工業／関西電力／キヤノン／京セラ／キリン／近鉄グループＨＤ／クボタ／ＫＤＤＩ／コマツ／サッポロＨＤ／サントリーＨＤ／ＪＲ東海／ＪＲ東日本／ＪＸＨＤ／ＪＦＥＨＤ／ＪＴＢ／Ｊ・フロントリテイリング／資生堂／シャープ／信越化学工業／新日鉄住金／すかいらーく／スズキ／住友化学／住友商事／住友生命保険／積水ハウス／セコム／セブン＆アイ・ＨＤ／ソニー／ソフトバンクグループ／第一三共／第一生命保険／ダイキン工業／大成建設／大日本印刷／太平洋セメント／大和証券グループ本社／大和ハウス工業／高島屋／武田薬品工業／中部電力／ＴＤＫ／帝国ホテル／帝人／デンソー／電通／東急電鉄／東京海上ＨＤ／東京ガス／東京製鉄／東芝／東洋エンジニアリング／東レ／ＴＯＴＯ／凸版印刷／トヨタ自動車／日産自動車／日清食品ＨＤ／日本ＩＢＭ／日本ガイシ／日本航空／日本水産／日本製紙／日本生命保険／日本たばこ産業／日本通運／日本マクドナルド／日本郵船／任天堂／野村ＨＤ／パナソニック／日立製作所／ファーストリテイリング／富士重工業／富士通／富士フイルムＨＤ／ブリヂストン／マツダ／丸紅／みずほＦＧ／三井住友ＦＧ／三井物産／三井不動産／三越伊勢丹ＨＤ／三菱ケミカルＨＤ／三菱地所／三菱自動車／三菱重工業／三菱商事／三菱電機／三菱マテリアル／三菱ＵＦＪＦＧ／明治ＨＤ／明治安田生命保険／ヤマトＨＤ／ヤマハ／吉野家ＨＤ／ライオン／楽天／ＬＩＸＩＬ／リクルートＨＤ／リコー／りそなＨＤ／ローソン　※ＨＤはホールディングス、ＦＧはフィナンシャルグループの略………………………………………………………………………………………………………　この特集は、岡大介、永井大介、高橋慶浩、谷川貴史が担当しました。

"
"記事No. 25,  発行日：2016.01.07
タイトル：訪日客：出国者を逆転へ ４５年ぶり 昨年１９００万人台後半
本文：２０１５年の訪日外国人旅行者数が１９００万人台後半に達する見通しとなり、１９７０年以来４５年ぶりに出国日本人数を上回ることが確実な情勢となっている。観光立国を成長戦略の柱と位置付ける安倍政権が進めたビザ発給要件などの政策対応や円安が追い風となった。【工藤昭久、山口知】　観光庁によると、訪日外国人は昨年１２月１９日時点の推計で１９００万人を突破した。１４年１年間の訪日外国人より４割多く、通年では１９００万人台後半に達する見通しだ。これに対して、出国日本人数は１６００万人台と３年連続で前年割れの見通し。円安により海外旅行が割高になっていることや、賃金の伸び悩みが背景にあるとみられる。　７０年は大阪万博開催で訪日外国人が前年比約４割増となり、出国日本人を上回った。だが、それ以降は訪日外国人が出国日本人を上回ることはなかった。　出国日本人は海外旅行ブームで順調に伸びた一方、訪日外国人は１２年まで多くて８００万人台にとどまった。欧米から遠い地理的制約や、円高で日本旅行が高くつくなどの悪条件も重なったと観光庁では分析している。　４５年ぶりの逆転について石井啓一国土交通相は「ビザ発給要件の緩和や消費税免税制度の拡充などが功を奏した」と胸を張る。ただ、中国など近隣国の経済成長に加え、１２年末以降の円安が大きく働いたのも事実だ。　昨年１～１１月の訪日外国人の国・地域別内訳は、中国が１位で前年同期比約２倍の４６４万人、２位が韓国で４割増の３５８万人、３位が台湾で３割増の３４１万人。「爆買い」に象徴される中国人の伸びが大きく貢献した。それが中国経済の減速で今後は伸びが鈍る可能性もある。　政府は昨年１１月、「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」を設置。年間訪日外国人３０００万人の目標設定を視野に入れて、拡大策を３月末までにまとめる方針だ。観光庁幹部は「いまの動きを一過性にしないように、ホテル不足などの課題を解消していきたい」と話す。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇観光立国　人口減少に直面する日本が、海外からヒト・モノ・カネを呼び込んで経済成長を目指す戦略。２００３年１月に当時の小泉純一郎首相が「１０年に訪日外国人を１０００万人にする」と観光立国を宣言。その後、歴代政権は訪日外国人を増やし、外国人消費を拡大させることを成長戦略の柱の一つに位置付けてきた。　１３年以降、入国許可証であるビザの要件緩和を進め、同年にはタイ、マレーシア、１４年にはインドネシア向けにビザなし訪日を実現させた。さらにフィリピンやベトナム、１５年には中国向けの発給要件も緩和。これと円安の効果で訪日外国人が急増、安倍政権が掲げる「２０年に訪日外国人を２０００万人にする」目標は前倒しで達成が確実な情勢だ。

"
"記事No. 26,  発行日：2016.01.19
タイトル：訪日客：１５年、４７％増１９７３万人 消費も最高３．４兆円
本文：政府観光局が１９日発表した２０１５年の訪日外国人観光客数は、前年比４７・１％増の１９７３万７４００人で、過去最高だった１４年の１３４１万３４６７人を大幅に上回り、３年連続で過去最高を更新した。訪日ビザ（査証）の要件緩和や円安などを受けて、中国などアジアを中心に訪日ブームが続き、１９６４年の統計開始以降、最大の伸びとなった。１０００万人を突破した１３年から２年でほぼ倍増しており、年間２０００万人の政府目標が目前に迫った。（５面に解説）　１５年の訪日外国人による消費額も発表され、前年比７１％増の３兆４７７１億円で過去最高を記録した。　記者会見した石井啓一国土交通相は「１６年には２０００万人を超えることが期待される。ただ、中国経済の先行き不透明感が増しており、１５年のような急激な増加が続くとは考えにくく、伸びは少し緩やかになるのではないか」と述べた。　国・地域別では、中国が１位で約２・１倍の４９９万人。航空路線の増加や現地での宣伝活動などが寄与した。韓国が同４５％増の４００万人、台湾が同３０％増の３６７万人と続いた。　訪日客が日本滞在中に買い物や宿泊、飲食などに使った消費額を国・地域別で見ると、中国が１位で同約２・５倍の１兆４１７４億円。中国人観光客による「爆買い」が統計からも裏付けられた形だ。２位が台湾で同４７％増の５２０７億円、３位が韓国で同４４％増の３００８億円。一方、１５年に出国した日本人は同４％減の１６２１万２１００人。大阪万博が開かれた７０年以来４５年ぶりに訪日外国人が出国日本人を上回った。　海外から人やお金を呼び込むことで経済成長を下支えしようと、歴代政権は訪日外国人を増やすことを目標に掲げてきた。安倍晋三政権になり円安が進んだほか、訪日ビザの発給要件緩和や国際航空路線の拡大などが追い風となり、訪日客は大幅に増加してきた。　安倍政権は「東京五輪が開かれる２０年に訪日外国人２０００万人」の目標を掲げるが、現状のペースで推移すれば１６年にも前倒しで達成しそうなため、新たな目標の設定が検討されている。ただ、中国経済の減速などを背景に、勢いが鈍る可能性もある。【山口知、和田憲二】

"
"記事No. 27,  発行日：2016.01.20
タイトル：訪日客：１５年、最多更新 中国人急伸が貢献 目標２０００万人前倒し達成も
本文：政府観光局は１９日、２０１５年の訪日外国人観光客数が前年比４７・１％増の１９７３万７４００人となり、３年連続で過去最高を更新した、と発表した。今年は目標としている２０００万人を４年前倒しで達成する公算が大きいが、中国の景気減速という逆風も吹きそうだ。【山口知、工藤昭久】　１月１４日夕、東京都豊島区のサンシャインシティプリンスホテルのロビーは中国や台湾から来た旅行客でごった返していた。中国から訪れた会社員の女性（２７）は「日本旅行は初めて。１０万円くらいの予算で電化製品を買いたいな」と話した。　１５年の訪日外国人を押し上げた原動力は中国だ。中国人訪日客は前年の約２・１倍の４９９万人。１４年は国・地域別の訪日客数で台湾、韓国に次ぐ３位だったが、今年は１位に躍進。観光ビザ発給の要件緩和や、日本での買い物の免税措置の拡大に加え、昨夏まで続いた円安・人民元高が旅行者の背中を押した。人民元は昨年初めに１元＝１８円程度だったのが、８月には同２０円程度と、円安が進んだ。円安が進むと、中国人観光客にとっては、宿泊代や買い物の代金が安くなる。　観光局を所管する観光庁の田村明比古長官は１９日の記者会見で「（アジア各国の）経済成長により、海外旅行の需要が増加する中、円安で日本への旅行の割安感が高まったことが要因だ」と述べ、訪日外国人が増えた要因に円安を挙げた。　訪日外国人が旅行で使ったお金は過去最高の３兆４７７１億円となり、前年から７１・５％も増加した。中国人観光客を中心に、円安で割安に感じられる家電などを買う動きが強まり、１人当たりの支出は１７万６１６８円と１６・５％増えた。「爆買い」に象徴される中国人の観光客は、ホテルにも大きな追い風に。プリンスホテルは、１５年１～１１月の訪日外国人観光客の宿泊数が前年同期比３５％増の約１００万８０００人だった。こうした効果で、国内総生産（ＧＤＰ）が０・３ポイント底上げされるとの民間シンクタンクの試算もある。　東京や京都など従来の観光ルートだけでなく、地方でも誘致に取り組む自治体がある。古い町並みが人気の岐阜県高山市。台湾や欧米からのリピーター（再訪日客）が増え、１５年の訪日外国人は前年比約３割増の３６万人に達する見通しだ。市が１５年に実施したアンケート調査では、外国人観光客の半数以上はリピーターで、６回以上訪れた外国人が約３割もいるという。　外国人観光客が急増したのはここ数年だ。市は観光客誘致のホームページを英語や中国語など１１カ国語で閲覧できるようにし、昔ながらの町並みや地元の祭りをアピール。市が補助金を出して宿泊施設などに公衆無線ＬＡＮ「Ｗｉ―Ｆｉ（ワイファイ）」を整備し、ステレオタイプの日本旅行に飽きた外国人の関心を引いた。担当者は「情報発信を丁寧に進め、通信環境の整備を充実させるなどの取り組みが評価され、リピーター獲得につながった」と話す。　◇一国頼みには危うさ　訪日客の急伸を受けて、政府は「東京五輪の２０年に２０００万人」としてきた目標の上方修正を検討している。ただ、中国客頼みは危うさも抱え、中国以外の国からも観光客を呼び込むことが重要になる。　中国は昨年８月に人民元を切り下げ、その後も人民元安が進んだ。昨年８月に１元＝２０円前後だったが、最近は１元＝１７円台後半まで人民元安・円高が進んだ。中国経済への不安を背景に「中国から資金が流出する」として元が売られているためだ。元安・円高になると、中国人が日本で泊まったり、買い物をしたりするには不利になる。　中国人訪日客は昨年４～１０月に前年同期比でほぼ倍増したが、１１月は７５％増、１２月は８２％増と伸びが鈍化した。石井啓一国土交通相は記者会見で「中国経済の先行き不透明感が増しており、今年の訪日外国人は１５年のような急激な増加が続くことは考えにくい」と慎重な見方を示した。　日本政府は０３年、「ビジット・ジャパン・キャンペーン」を開始し、「訪日客を１０年に１０００万人」との目標（０３年は５２１万人）を掲げた。人口減で国内市場が縮小傾向にあり、訪日客を大幅に増やす「観光立国」が成長戦略に据えられた。目標の上方修正について、菅義偉官房長官は１９日の参院予算委員会で「３０００万人か、３０００万人超えか、年度内に結論を出す」と意気込んだ。　外国人観光客が世界首位のフランスは８３７０万人、２位の米国は７４７５万人（ともに１４年実績）に上る。日本は今後、海外経済の変化に大きく左右されず、安定して訪れる観光客の取り込みが必要になる。　課題は、宿泊施設の不足だ。洋室中心のホテルは部屋が不足気味で、東京や京都、大阪では稼働率が８～９割程度に上る。政府は自宅の空き部屋などに旅行客を有料で宿泊させる「民泊」について解禁の是非を検討しているが、周辺住民の反発も想定される。　一方、地方に多い和室中心の旅館は公衆無線ＬＡＮの整備が進んでいないことや、和式トイレなどがネックとなり、稼働率は４割前後にとどまる。政府は、無線ＬＡＮの整備や洋式トイレへの改修費用を補助して旅館を支援する方針だ。　中国人以外の訪日客が多いケースとしては、スキー場がオーストラリア人に人気の長野県白馬村がある。さらさらした雪質を売り物にオーストラリアの旅行会社を招くなどしてＰＲ。国内のスキー人口が減る中、白馬村には１４年は前年比２８％増の７・７万人の外国人が宿泊し、このうちオーストラリア人が４・３万人と最多。「この冬もオーストラリア人を中心に外国人宿泊客が前年比で２割ほど増えている印象」という。　日本交通公社の相沢美穂子・主任研究員は「観光を日本経済の活性化につなげるには、地方の魅力的な観光地にどれだけ誘客できるかが重要になる」と話す。

"
"記事No. 28,  発行日：2016.01.27
タイトル：特集ワイド：中国人訪日客の消費動向 「爆買い」から体験型に
本文：◇求婚のサポート依頼／美容室で日本風に「変身」／アニメの「聖地巡礼」…　昨年の流行語大賞にもなった中国人観光客らによる「爆買い」。２月７～１３日は中国の春節（旧正月）の休暇に当たり、大勢の中国人観光客が来日しそうだ。百貨店や家電量販店などで商品を大量購入する光景に目を奪われがちだが、実は消費動向は「モノ」から、日本でしかできない体験に移りつつある。その背景を探った。【庄司哲也】　日本で彼女にプロポーズをしたい――。昨年春、サプライズのプロポーズ演出サービス「オクラナイト」（運営会社・ケイ・ウノ）に、中国・上海の企業で幹部として働く中国人男性から依頼があった。日本での社員旅行中に同僚の恋人に結婚を申し込むのだという。　同社は昨年４月から中国人からの依頼にも対応。中国語ができるスタッフがメールなどで連絡を取り合って具体化する。上海の男性が舞台に選んだのは旅行最終日のディナーで訪れた東京都内のレストラン。ウエーターらスタッフに扮（ふん）していた約２０人の仕掛け人が突然、歌やダンス、楽器の演奏を始め、愛の告白タイムを盛り上げた。撮影や編集作業などを含めた値段は約８０万円だ。　プランナーの林典子さんは「この男性からは『なるべく大勢の前で告白したい』というリクエストがあり、彼女を驚かせる場所とタイミングを探るのが大変でした。でも綿密に打ち合わせた結果、大成功だったと満足していただけました」と振り返る。派手な宣伝はしていないが、中国人からの依頼はこれまで計４件。要望にできる限り応えようとする日本型サービスが受け入れられ始めている。　ここで改めて爆買いの“威力”を確認しよう。政府観光局によると、昨年の訪日外国人観光客数は過去最高の１９７３万人、このうち中国人訪日客は４９９万人で前年の２・１倍に増えた。全体の使用金額も前年から約７割増の３兆４７７１億円で、全体の約４割になる１兆４１７４億円が中国人観光客の消費だ。　では、彼らの懐事情はどうなっているのだろう。昨年１２月に訪日中国人観光客の実情を調べた著書「『爆買い』後、彼らはどこに向かうのか？」（プレジデント社）を出版したジャーナリストの中島恵さんに尋ねると、答えは「富裕層が多いと思われがちですが、主には中間層、いわゆる普通の人々です」。　中島さんによると、訪日団体旅行の価格は４０００～６０００元（約７万６０００～１１万４０００円）前後。一方、大卒初任給は約４０００～５０００元（約７万６０００～９万５０００円）。つまり、費用は若者の月収程度で、経済的なハードルは低い。　中国人観光客は団体で繁華街でショッピングを楽しむのが定番――とのイメージが強いが、それでは飽き足らない観光客も増えつつある。彼らが求めているのは、何か。　その一つのヒントが、人材サービス大手のリクルートホールディングスが昨年１２月に発表した２０１６年のトレンド予測の中で示されていた。中国、台湾などから日本を訪れる観光客の行動が、美容室やエステティックサロンなどの体験に移りつつある、とした。訪日のリピーターが増えることに加え、アジア各国の女性にとって「美容で憧れる国」の１位は日本だからだ。　この予測を先取りするかのように、東京・銀座にある美容室「ＵＮＩＸキラリトギンザ店」では１４年１０月のオープンから英語、中国語でも接客している。中国語のメニューや、中国人民大学（北京）に留学経験があるスタッフの福永雪さんの応対が特徴だ。　外国人観光客でにぎわう銀座という土地柄からか、月に５、６人の中国人観光客が来店するという。福永さんは「『こうしてほしい』といった注文をするお客様は少なく、全てをこちらに任せていただくので、日本の美容技術への信頼を感じます。自分に似合う髪形を分かっていながらも、新たな提案を受け入れてくれている。旅行先で変身したい願望もあるのではないでしょうか」と見ている。　このようなトレンドの変化は、中国の旅行情報ポータルサイト「百度旅行」の訪日体験記でもみてとれる。体験記には、漫画やアニメの舞台になった場所を訪れる「聖地巡礼」や、アイドルグループのコンサートを楽しんだ――という様子が書かれていた。富裕層と呼ばれる人々は「高級旅館に連泊し、美術館巡りや茶の湯、読書を楽しむようなぜいたくな時間を過ごしています」（中島さん）。　このようなニーズの変化をにらみ、日本中央競馬会（ＪＲＡ）も中国人観光客をターゲットに据える。昨年１１月には東京競馬場（東京都府中市）で中国人観光客を招いた競馬体験イベントを実施した。中国にはギャンブルに厳しい規制があり、競馬にはなじみが薄い。この事情を踏まえ、馬券の買い方などにとどまらず、馬との触れ合いや競馬博物館の見学など家族連れでも楽しめる「馬のいるテーマパーク」をアピールした。レースを観戦した中国人観光客は最初こそ戸惑っていたが、いざレースが始まると「加油！（頑張れ）」などと声援を送り、熱くなっていたという。　イベントを担当したＪＲＡ国際部専門役の工藤亜里さんは「中国のギャンブル規制のため競馬を前面に出すツアーは組めないし、都心から競馬場までの移動に時間がかかるなど課題は多い。ですが日本の人口が減少し、新たなファンの開拓が迫られる中、中国人は将来、有望なファンになり得ます」と期待を寄せる。　中国人観光客の動向が注目を集める一方、中国経済の失速が報じられている。今のにぎわいは一過性に終わるのでは、という懸念もくすぶる。　この現状を冷静に見つめているのが、中国出身で東洋大国際観光学科教授の梁春香さん。「日本でも海外への出国者は１９７０年代までの高度成長期よりも、その後の安定期に入ってから増えました。同様に中国人の訪日人数は増えていくでしょう」と語る。　訪日目的については「日本を見て、知りたいのです。買い物はあくまでも『ついで』に過ぎません」と指摘した上で、こう問い掛けた。「８０年代後半のバブル景気の時、日本人は海外でブランド品を買いあさりました。その後、日本人はどうしましたか？」。日本人が団体旅行から個人旅行へ、モノから体験を求めるようになったのはご存じの通り。梁さんの問いは、中国人観光客は日本人と同じ過程をたどっているという意味だ。　中島さんは、中国人の旧友が次のように話したことが印象に残っている。「多くの中国人は、日本は自分たちの未来の姿だと潜在的に感じているのではないでしょうか。だからこそ、自分の目で見に行くのです」　それが本当ならば、日本を体験した中国人観光客には、明るい未来像が見えたのだろうか。

"
"記事No. 29,  発行日：2016.02.01
タイトル：中国：今年も「爆買い」期待 春節訪日ビザ申請、昨年上回る
本文：【北京、上海・共同】在中国の日本大使館や総領事館で、２月８日の春節（旧正月）前後の大型連休に日本を旅行する中国人観光客向けの査証（ビザ）発給作業が２９日、ピークを迎えた。申請は昨年を上回る勢いで、今年も日本各地での中国人観光客による「爆買い」が最高潮を迎えそうだ。　北京の日本大使館には朝からパスポートの束を抱えた旅行代理店関係者が次々と申請に訪れた。昨年、春節前の１月は約６万２０００件の申請があったが、今年は８万件を超える見込みだ。　在中国の日本公館の中でビザの取り扱いが最も多い上海の総領事館でも作業は大詰め。１月の申請件数は昨年１２月の１・４倍に当たる約１８万７０００件で、２９日はこのうち約１万４０００件を１日で受け付けた。　年明け以降、北京、上海では１日当たり数千件の申請を受理しているという。

"
"記事No. 30,  発行日：2016.02.04
タイトル：資生堂：３７年ぶり国内工場新設 「爆買い」投資後押し
本文：資生堂は３日、大阪府茨木市に化粧水や乳液などの基礎化粧品を製造する工場を建設すると発表した。投資額は約４００億円。生産能力を拡充することにより、増加を続ける中国人ら訪日観光客などの需要を取り込みたい考え。稼働は２０２０年度の予定で、国内で工場を新設するのは３７年ぶりになる。　新工場は１８年度に着工し、物流拠点も同じ敷地内に新設する。大阪市にある現在の大阪工場は閉鎖し、同工場で働く約９００人の従業員とともに生産機能を新工場に移転する。最新のロボット技術なども導入し、生産能力は大阪工場の１・５倍に拡大させる方針だ。　資生堂の国内工場は３カ所あり、新設するのは１９８３年設立の久喜工場（埼玉県久喜市）以来となる。同社の化粧品はアジア地域や訪日観光客などの間で高い人気を誇っており、中国人らの「爆買い」などが国内への投資を後押しした格好だ。【種市房子】

"
"記事No. 31,  発行日：2016.02.08
タイトル：路上駐車：春節爆買的迷惑駐車 繁華街路上に観光バス
本文：都心の繁華街で、「爆買い」目的の中国人ら外国人観光客を乗せた大型バスの路上駐車が問題になっている。訪日客が右肩上がりに増える一方、駐車場は不足し、地元やほかの車両から苦情が相次ぐ。８日から中国人旅行者が増える春節（旧正月）休暇。関係者は対応に苦慮している。　１月上旬、ブランド店やデパートが立ち並ぶ銀座の目抜き通り。午後６時ごろ、買い物を終えた観光客を迎えに来た観光バス８台ほどが、片側２車線のうち左車線を埋め尽くした。歩道では、紙袋を抱えた中国人らがバスを待ち、店の警備員に促されて道を空ける。　「他に場所がないからいつもここに止める。１５分遅れで出発できたら良い方で、３０分待ちもしょっちゅう」と、バスの運転手。集合時間を１０分過ぎても、着席している客はまばらだ。バスは警察から注意されるといったん離れ、また同じ場所に戻ってくるという。　日本政府観光局によると、昨年の訪日客数は約１９７４万人で過去最高を更新。銀座を管轄する築地署には、２年ほど前から「バスが何台も止まって邪魔だ」などの苦情が多く寄せられるようになった。　警視庁によると、ほかにも外国人観光客に人気の浅草寺周辺や新宿・歌舞伎町などで、バスの路上駐車が増加。駐車違反で摘発されるバスも出ているという。　路上駐車は渋滞の原因となり、事故を誘発する恐れもある。地元の商店でつくる銀座通連合会の担当者は「観光を推進するなら、国や都が率先して駐車場を整備してほしい」と訴える。近くには、今秋移転予定の築地市場があり、中央区環境政策課は、市場を所有する都に跡地の駐車場利用を働き掛ける方針だ。　２０２０年東京五輪・パラリンピックに向け、今後さらに増加が見込まれる訪日客。警視庁は国土交通省や都と対策会議を開き、駐車場の確保や集客の分散策に取り組んでいる。幹部は「取り締まりを厳しくするのではなく、自治体や店などと一体となって観光客を受け入れるルール作りをしていきたい」と話している。

"
"記事No. 32,  発行日：2016.02.08
タイトル：国際収支：１５年旅行収支、５３年ぶり黒字 訪日客増、経常黒字は拡大
本文：財務省が８日発表した２０１５年の国際収支速報によると、旅行者のお金の出入りを示す旅行収支は１兆１２１７億円の黒字だった。暦年での黒字は１９６２年以来５３年ぶりで、訪日外国人旅行者数の増加を反映した。　一方、旅行を含めた海外とのモノやサービス、投資などの総合的な取引状況を示す経常収支は１６兆６４１３億円の黒字。黒字幅は１４年の６倍強と１０年以来５年ぶりに拡大し、東日本大震災前の水準近くまで回復した。　旅行収支は、訪日外国人が日本で使った金額から日本人が海外で使った金額を差し引いた額。１５年の訪日外国人旅行者数が１９７３万７４００人と過去最高を記録する中、黒字に転じた。前回黒字だった６２年当時は日本人の外国旅行が制限され、統計基準も現在と異なるため単純には比べられないが、中国人旅行客の「爆買い」などの活発な消費が収支改善を後押しした形だ。　知的財産権等使用料も２兆４０３４億円の黒字で、黒字額は比較可能な９６年以降で過去最大となった。これらにより、輸送や海外旅行などに伴う資金のやりとりを示すサービス収支全体では１兆５６２８億円の赤字と赤字幅が１４年比１兆５１７３億円縮小し、９６年以降で過去最小となった。　一方、１５年の貿易収支は６４３４億円の赤字。赤字は５年連続だが、赤字幅は過去最大を記録した１４年（１０兆４０１６億円）より大幅に縮小した。原油相場の下落を主因に、輸入額が１４年比１０・３％減の７５兆８２０７億円と６年ぶりに減少した一方、輸出額は北米向け自動車や半導体などがけん引し、１・５％増の７５兆１７７３億円と３年連続で増加した。　海外子会社から得られる配当や利子などの収入を示す第１次所得収支の黒字額は１４・７％増の２０兆７７６７億円。８５年以降で過去最大となった。日本企業の海外投資が活発化する中、外国にある資産を円換算した金額が円安で膨らんだことなどが影響した。　同時に発表された１５年１２月の経常収支は９６０７億円の黒字。黒字は１４年７月以降１８カ月連続。原油安などで貿易収支が黒字に転じ、旅行収支が１２月として過去最大となった。【和田憲二】

"
"記事No. 33,  発行日：2016.02.11
タイトル：春節：「爆買い」異変？ 押し寄せる、中国人客 「量」控え、品質吟味
本文：中国の旧正月である春節（２月８日）に合わせ、前後の大型連休（７～１３日）期間中に多くの中国人観光客が日本に押し寄せている。小売業界や旅行関連業界では伸び続ける中国人需要を取り込もうと、専用の売り場を整備し、リピーター客の利用も期待できる「体験」型のサービスを拡充。春節商戦は熱を帯びているが、一度に大量の高級ブランド品や家電を買い求める「爆買い」には変化の兆しも見え始めている。【岡大介、山口知、片平知宏】　「商品の種類がとにかく多く、化粧品を衝動買いしてしまった。旅行中、買い物で１万元（１７万円超）は使うつもり」。女友達３人と初来日した上海市の中国人女性（２４）は８日午後、東京・銀座の三越銀座店内の「空港型免税店」で買い物を楽しんでいた。　空港型免税店は消費税だけでなく、酒税やたばこ税の免税手続きもできるのが特徴で、同店では春節直前の１月末にオープン。８階の約３３００平方メートルの売り場を全面活用し、化粧品や高級ブランド品などをズラリと並べた。家族ら６人で同店を訪れた広東省のバッグ製造会社社長、黄潮松さん（５０）も「中国経済減速の影響は特にない。旅行の予算は１００万円ぐらい」と笑顔で答えた。　年明け以降、中国経済の減速懸念が世界的な株安を招いた。しかし、「宿泊客の予約数は昨年の春節の約２倍」（ＪＴＢ）などと、中国人を中心に訪日外国人は増加傾向が続いている。三越銀座店の７日の外国人向け免税品の売上高は昨年の春節の連休初日（２月１８日）と比べ、１２％増加。「さっぽろ雪まつり」の開催時期と重なった札幌市の店舗では同６７％増となり、春節需要は地方の一部店舗にも波及している。　ただ、昨年の流行語にもなった中国人の「爆買い」に変化が生じているとの指摘もある。これまで家電量販店では炊飯器や温水洗浄便座などを大量購入する姿が目立ったが、ヨドバシカメラでは、今年の春節で化粧品やステンレスボトルなどが人気という。広報担当者は「来客数は増えているが、今までの爆発力はない。風景が変わった」と指摘する。　そごう・西武の広報も「高級ブランド品のまとめ買いではなく、国内メーカー製の子供服や食品などの品質を吟味したうえで買うケースが増えた印象」と説明。ディスカウント大手ドン・キホーテでは「健康食品や野菜の農薬を落とす天然由来成分の洗剤などがより売れるようになった」という。　観光庁の統計によると２０１５年１０～１２月に日本を訪れた中国人観光客は１人当たり１６万４０００円を買い物で使い、前年同期の１３万８０００円を上回った。それでも今年の春節で消費動向の変化を指摘する声が出た背景には、日本旅行のリピーターが増えた▽人民元安で、日本での買い物のお得感が薄まった▽ネット通販などの強化で中国内でも日本製品を手に入れやすくなった――など複合的な要因がありそうだ。　◇「体験型」拡充も　一方、日本ならではの旅を楽しんでもらおうと、体験型のサービスを拡充する動きも広がっている。小田急グループは２月６～８日、神奈川県の箱根ロープウェイの駅で、折り紙や書道を体験できるイベントを開催。ＪＴＢでは北海道で流氷が浮かぶオホーツク海を砕氷船で進むツアーなどが人気。ＨＩＳでは和服を着て刀を持ち、殺陣を学ぶ「サムライトレーニング」の参加者が増えた。　野村証券の正田雅史アナリストは「中国人の間では、ごく一部の富裕層だけでなく、比較的裕福な中流階級でも日本旅行を希望する人が増え、すそ野が広がっている。中国経済が多少減速しても観光客は今後も増えるだろう」と分析。ただ、「観光客の購買力は為替の状況次第で落ち込む可能性がある。中国人の需要を取り込むには、医療や美容を含め、日本でしか体験できないサービスや商品を増やす工夫などが必要」と指摘している。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇訪日外国人　政府観光局の統計によると、日本を訪れる外国人は２０１５年に１９７３万７４００人に達し、前年比で４７．１％増加した。人数は３年連続で過去最高を更新し、１５年は１９７０年以来４５年ぶりに出国する日本人の数を上回った。東日本大震災があった１１年は６２２万人にとどまっていた。その後、ビザ（査証）の発給要件の緩和や、円安で日本旅行に割安感が出たことなどを背景に訪日外国人が急増。特に中国人の伸びが目立ち、１５年は前年の約２．１倍の４９９万人に拡大した。国・地域別の人数で１４年は３位だったが、１５年は中国人が１位になった。航空便が増えたことや、日中関係が改善傾向にあることも、日本旅行を後押ししたようだ。

"
"記事No. 34,  発行日：2016.03.15
タイトル：食と農の景勝地：認定へ 農水省、訪日客を誘致
本文：農林水産省は２０１６年度から、地域に根付いている食文化を売りに外国人観光客の誘致に取り組む地域を「食と農の景勝地」に認定し、海外への情報発信などを通じて支援する。中国人の「爆買い」に象徴される活発な消費による経済効果を地方に広げ、地域活性化につなげる狙いだ。　農水省は５月から全国で認定制度に関する説明会を開き、６～７月に申請を受け付ける。第１弾の認定は１１月ごろになる見通しだ。　認定を受けるには、自治体や農協、観光協会、宿泊施設などで実行組織を設けることが必要。加えて、伝統料理やそれを支える農林水産業、食に関連する祭りや景観などを観光の核とした５年間の誘致計画の策定も求められる。　計画には、訪日を働き掛けるターゲットにする国・地域や観光客の目標数だけでなく、複数の自治体にまたがる観光ルートを盛り込む必要がある。　農水省は観光ルートについて、棚田を見た後、そこで作られたコメを使っている酒蔵を見学し、地域の食材を使った料理を出す民宿に泊まるといった内容を想定する。　農水省は、認定された地域の観光情報を積極的に海外に発信する。さらに、宣伝用の映像製作に補助金を出したりする。

"
"記事No. 35,  発行日：2016.05.21
タイトル：百貨店売上高：４月 「爆買い」に陰り 免税品３年３カ月ぶり減 中国関税引き上げ影響
本文：日本百貨店協会は２０日、全国百貨店の４月の免税品売上高が前年同月比９・３％減となり、２０１３年１月以来、３年３カ月ぶりに前年実績を下回ったと発表した。中国政府が海外で購入した商品に課す関税を引き上げたことや最近の円高傾向で、訪日中国人旅行客の「爆買い」が減ったことが響いた。特に宝飾品や時計といった高額品が不振だった。　訪日外国人の購買客数は７・８％増と好調を維持したが、１人当たりの購買額が１５・９％減となった。日本百貨店協会の近内哲也専務理事は「購買単価が下がっており、今後も前年割れが続くだろう」と述べ、爆買い需要はピークを過ぎた可能性があるとの見方を示した。　中国政府は４月、中国国内での買い物を促すため、海外から中国内に持ち込む商品への関税を引き上げた。中国財政省によると、高級腕時計の税率はこれまでの３０％から６０％に、酒や化粧品などの税率は５０％から６０％に引き上げた。　同時に発表した免税品も含めた全国百貨店売上高（既存店ベース）は３・８％減で、２カ月連続のマイナスとなった。　地域別では東京、大阪など主要１０都市や、その他の地域を含む全１８地域でマイナスとなった。全ての地域が前年を下回るのは、消費税増税前の駆け込み需要の反動減があった昨年３月以来、１年１カ月ぶりだった。

"
"記事No. 36,  発行日：2016.06.13
タイトル：特集ワイド：「爆買い」バブル崩壊？ 突然的変化、百貨店困惑
本文：全国の百貨店で今春以降、免税品の売り上げが低迷している。最大の要因は中国人観光客の買い物の勢いが鈍っていることだ。昨年の流行語にもなった「爆買い」だが、早くも失速したか。“爆買いバブル”は崩壊したのだろうか。【宇田川恵】　「ええーっ、急に落ちちゃったよって、どの店も困惑していると思います」。東京都心にある老舗百貨店の幹部は険しい表情で話す。　日本百貨店協会が発表した全国百貨店の４月の免税品売上高は前年同月比９・３％減。２０１３年１月以来、３年３カ月ぶりに前年実績を下回った。特に、中国人のブランドバッグや時計など高級品の購入がふるわない。為替が円高に傾いたことに加え、中国政府が国内での買い物を増やすため、４月から腕時計の税率を３０％から６０％にするなど、関税の引き上げを強化したことなどが響いたというが――。　「待っているだけで、中国人がどんどん店頭で高額品などを買う『爆買い』は今年でもう終わりだと思う。百貨店の免税品の不調はその兆候ではないか」。観光振興を目指す「外国人旅行者誘致促進地域創生機構」（東京都港区）の理事長、坂口岳洋さんはそう分析する。中国ではここ数年、インターネットやスマートフォンの利用が爆発的に拡大。そんな中、外国の企業が運営するウェブサイトから直接商品を買う「越境ＥＣ」が今年、中国で本格化すると見込んでいるためだ。　坂口さんによれば、中国人の消費マインドは１３年ごろ、大きく変化した。「偽物は嫌だ、本物が欲しい」という欲求に切り替わったという。そんな中国人たちは「本物を扱っている」として当初、百貨店を目指した。しかし、越境ＥＣを活用できれば、わざわざ百貨店に行く必要はない。日本のメーカーなどから直接、「本物」を取り寄せればいいからだ。実際、日本のＥＣサイトから中国人が購入した商品の金額は、１２年に１１９９億円だったのが、１４年には６０６４億円と、わずか２年で約５倍に膨らんだという。「中国人の膨大な消費エネルギーは数カ月で大きく動く。今年は越境ＥＣの広がりで、日本に劇的な変化が生じるかもしれない」と言う。　日本総研の主席研究員、吉本澄司さんは「爆買いというのは普通の消費動向とは異なり、非常に特殊な状況」と説明する。３０～４０年前の日本人もそうだったように、所得水準が上がれば海外旅行をする人は増え、初めは珍しさもあって外国で盛んに買い物をする。だが爆買いのような動きは日本人にはなかったという。　中国人の爆買い現象が起きたのは、円安・元高で旅行や買い物が割安になったことや、日本政府によるビザ発給要件の緩和、消費税免税対象の拡大が進んだことがある。さらに、そうした環境を受け、中国での転売を目的とした半プロ的な仲買人が大量買いするなど、多くの複合的な要素が一気に重なった結果だという。　「この１年半ぐらい、あまりにも爆買いの動きが激しくて、そこにばかり目がいってしまった。しかし、爆買いはそもそも、いろんな事情でかなり揺れ動き、長く続くものではない」と吉本さん。急に動きが止まっても、おかしくないというのだ。確かに、百貨店の社員からはこんな声も聞こえる。「一度おいしい思いをしたので、もっと売れてほしいと考えたけど、感覚がまひしていたのかもしれない。だって、どう考えても去年は異常事態だったから」　◇購買客増加　商品単価減　一方、日本企業向けに中国ビジネスの助言などを行う「中国市場戦略研究所」（東京都中央区）の代表、徐向東さんは「中国人の『買い物ブーム』は今後も続く」と見る。徐さんによれば、百貨店の免税品不振の理由は二つ。まず、時計などの高級品は既に去年のうちに必要な人は買ってしまったこと。高級品は一回買えば、しばらくは買わない。さらに半プロ的な仲買人たちが、中国政府による関税の引き上げなど規制強化の動向を様子見したことが大きい。「多少円高になっても富裕層には関係ないし、何十万円もの高級品はネットでなく、自分で確かめて買うはず。規制強化の影響もそんなに深刻ではないとだんだん分かってきており、様子見もすぐ終わるだろう」　中国人の訪日客数が１～４月で計約１９９万人と前年同期の約５割増にも上り、「都心の免税店前で長蛇の列ができている状況は変わらない」とも話す。　新宿・歌舞伎町の店舗などで連日、午後９時過ぎから中国人観光客らで大にぎわいとなるディスカウントストア「ドン・キホーテ」に聞いてみた。担当者は「中国人が買い物かごにいっぱい商品を入れる状況は去年と同じ。ただ、今年に入って、免税品のうち、日用雑貨品の販売構成比が時計・ファッションを超え、その結果、お客様１人当たりの単価がやや下がりました。でも、客数自体が増えており、全体の売り上げは引き続き上昇し続けています」。　「爆買いが今年、一気に冷めることはない」と言い切る徐さん。ただ、こうも言う。「爆買いという言葉はもう使われなくなるかもしれない」。ドン・キホーテなどのように、買い物単価の下落や購入商品の幅の広がりで爆買いの印象は弱まると見るからだ。　◇体験的観光　新時代好機　爆買いが分岐点にあるともいえる状況の中、多くの関係者に共通するのは、日本企業はもっと努力すべきだ、という思いだ。徐さんは「結局、爆買いブームを作ったのは中国人自身です。日本の流通企業やメーカーが努力した成果ではない。日本企業は中国人と双方向的なコミュニケーションをとり、ファンを増やすことが必要。特に口コミの重要性を理解すべきだ」と呼び掛ける。多くの中国通によれば、共産主義の中国では、消費者の多くはマスメディアを信用せず、ネット上の口コミ情報に頼る。徐さんは「著名な雑誌に広告を出せば商品が売れるなんて常識は通用しません。中国人を取り込む工夫や対策がなければ、いずれ日本を離れてしまう可能性もあります」。　坂口さんは「店頭で物を大量に売ればいいだけの時代は終わった。これからは食や文化、体験、教育など、物以外を売る時代に変わる。ある有名量販店は数年内に飲食業に進出する予定で、次の時代を見据えて動き出す人もいる」と話し、こう強調する。「政府は２０年に訪日外国人４０００万人（１５年は１９７３万人）の目標を掲げた。日本の人口の約６分の１に当たる２０００万人もの新たな観光客がお金を持ってやってくるんですよ。こんなチャンスはない。それぞれが真剣に中国人らをうまく受け入れる態勢を作らねばならない」　中国人観光客の爆買いの終わりは、工夫や努力次第で新時代を切り開ける可能性を秘めている。

"
"記事No. 37,  発行日：2016.07.02
タイトル：クローズアップ２０１６：６月、日銀短観 景況感、円高の逆風
本文：◇百貨店「外国人消費弱含み」／下請け「値下げ要請懸念」　日銀が１日発表した６月の企業短期経済観測調査（短観）では、企業の景況感を示す業況判断指数（ＤＩ）は、大企業・製造業がプラス６と前回３月調査から横ばい。大企業・非製造業、中小企業は２四半期連続で悪化した。年明け以降の円高の進行などが重しとなり、企業が景気に対する慎重な見方を崩していないことが浮き彫りになった。英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定で円高が更に進んだほか、世界経済の先行きは不透明になっており、企業業績の悪化などが懸念される。【安藤大介、中島和哉、浜中慎哉】　昨年末に１ドル＝１２０円台だった円相場は、今回の短観の調査が始まった５月３０日には１１１円台まで上昇。短観では、「自動車」や「生産用機械」など、円高の直撃を受ける輸出依存度の高い業種を中心に景況感が悪化した。一方で、「食料品」や「紙・パルプ」は改善。これらの業種では、原材料の輸入などで円高の影響がプラスに表れたため、大企業・製造業の業況判断ＤＩは横ばいにとどまった。　ただ、大企業・非製造業のＤＩはプラス１９と前回から３ポイント悪化。中国人の「爆買い」など、小売店などの売り上げを押し上げてきた訪日外国人の消費が円高の影響で弱含み、「小売り」や「宿泊・飲食サービス」が悪化した。　大手百貨店４社が１日発表した６月の既存店売上高は、それぞれ前年比で２・５～６・９％減少。訪日外国人の来客数は増えているものの、時計や宝飾品などの高額品の購入が減っているという。高島屋は「円高で割高になったことで高額品が敬遠されており、単価が下がっている」と分析する。高島屋や大丸松坂屋などは１日、夏のセールを昨年から１～２週間前倒ししてスタートするなど、売り上げアップに躍起になっている。　中小企業の経営環境も依然厳しい。中小企業の景況感は、製造業のＤＩがマイナス５と前回から１ポイント悪化し、非製造業はゼロで４ポイント悪化した。東京都葛飾区内でゴム部品を製造する中小企業の社長は「このまま円高が進めば、部品の納入先がコストを削減するために値下げ要請をしてくる」と警戒感を高め、予定していた老朽設備の更新も見送った。　今回の調査は、英国のＥＵ離脱派が勝利した国民投票の結果をほとんど織り込んでおらず、日本経済には更に強い逆風が吹き始めている。円相場は離脱派勝利が決まった６月２４日に急上昇して一時は１ドル＝１００円を突破し、現在も１０２円台に高止まりしている。大企業・製造業が想定する２０１６年度の為替レートは１ドル＝１１１円４１銭と、１０円近い隔たりがあり、今後の企業業績に影響を及ぼすのは間違いない。　日本商工会議所の石田徹専務理事は「中小企業にとって望ましい為替水準は１１５円。（今の水準は）明らかに行き過ぎだ」と、政府に円高対策を求める。ＳＭＢＣ日興証券の試算では、円高が１０％進行すると日本経済の実質国内総生産（ＧＤＰ）は１年目に０・０８％、２年目に０・４４％押し下げられるという。　また、英国のＥＵ離脱は英国で活動する日本企業に影響を及ぼす可能性が高く、英国をはじめ世界経済の先行き不透明感も高まっている。英進出企業は「どんなことが起こるか今の段階では分からない」（三菱重工業の宮永俊一社長）と、今後の動向を慎重に見極める構えだ。　今回の短観では、１６年度の大企業の設備投資計画は前年比６・２％増と、前回調査（０・９％減）から上方修正された。ただ、昨年６月時点の１５年度計画（９・３％増）は下回ったほか、英国のＥＵ離脱などによる不透明感の高まりから、企業が今後の投資に消極的になる恐れもある。　◇追加緩和圧力　英「ＥＵ離脱」が追い打ち　日銀短観で大企業・製造業の景況感は低下傾向をたどっており、２０１３年４月に日銀の黒田東彦総裁が「異次元緩和」を導入した直後の同年６月調査の水準に逆戻りした状態だ。消費や物価も伸び悩み、英国のＥＵ離脱が新たなリスクとして浮上する中で、デフレ脱却を目指す政府・日銀の次の一手に注目が集まっている。　総務省が１日発表した５月の家計調査では、２人以上の世帯の消費支出は、物価変動の影響を除いた実質で前年同月比１・１％減と３カ月連続でマイナスだった。ＧＤＰの６割を占める個人消費の停滞は、物価にも影響を与えている。５月の消費者物価指数（生鮮食品除く）は前年同月比０・４％のマイナス。下落幅は１３年４月以来の大きさとなり、日銀の物価上昇率２％の目標達成はさらに遠のいている。　日銀が緩和策のてこ入れのために、１月にマイナス金利政策の導入を決定してから５カ月が経過。この間、企業向け貸し出しや住宅ローン金利は過去最低水準に低下したが、企業の投資や個人の消費を後押しするなどの効果はいまだ明確ではない。黒田総裁は６月１６日の記者会見で「マイナス金利の効果は徐々に波及しており、今後、より明確になっていく」と述べたが、今のところ賃貸住宅の建設増加が目立つ程度だ。　日銀内では「このままでは物価目標は達成できなくなる」と焦りの声も出ており、市場では、日銀が７月２８、２９日に開く金融政策決定会合で追加緩和に踏み切らざるを得なくなるとの観測が高まっている。ＳＭＢＣ日興証券の牧野潤一チーフエコノミストは「英国のＥＵ離脱に伴う金融市場の混乱が将来の物価を下押しするリスクがあり、日銀が追加緩和に動くのは必至」と指摘する。　しかし、追加緩和のハードルは高い。日銀の保有国債は発行残高の３割超に達しており、年間８０兆円ペースの国債購入を拡大すれば、「日銀の国債購入はいずれ限界を迎える」との見方から市場が混乱する恐れがある。一方で、マイナス金利のさらなる引き下げは、収益悪化を強いられる金融機関の反発が予想され、マイナス金利に対する個人の不安感も根強い。　金融政策の限界論が強まる中、市場では１０兆円規模に上るとささやかれている政府の経済対策に対する期待が高まっている。

"
"記事No. 38,  発行日：2016.07.08
タイトル：地域経済報告：２地域、景気判断下げ 熊本地震・三菱自不正影響 日銀
本文：日銀は７日、全国の景気情勢をまとめた７月の「地域経済報告（さくらリポート）」を公表した。全国９地域の景気の基調判断は、熊本地震や三菱自動車の燃費不正問題の影響で「九州・沖縄」と「中国」の２地域を２０１３年１月以来、３年半ぶりに下方修正した。また、円高・株安の進展が訪日中国人の「爆買い」の鈍化など個人消費の停滞に波及しており、景気の足踏み感が強まりつつある。【安藤大介、中島和哉】　地域別の景況判断では、「九州・沖縄」は今年４月に発生した熊本地震の影響で、前回の「緩やかな回復を続けている」を「緩やかに持ち直している」に下方修正。「中国」は、燃費不正問題で三菱自動車水島製作所（岡山県倉敷市）の生産が約２カ月半停止したことを背景に「緩やかに回復している」を「一部に弱めの動きがみられるものの、緩やかな回復基調を続けている」に引き下げた。全国９地域のすべてで「回復」や「拡大」の表現がそろわないのは、１３年１０月以来となる。　項目別では東北など４地域で「個人消費」の判断を下方修正した。円高による訪日外国人のインバウンド消費の鈍化や、景気先行き不安により家計が支出を抑える動きが広がっており、「訪日外国人客の需要が高額品から化粧品などの日用品にシフトして客単価が下落した」（東京など）、「高級生ハムなど富裕層向け商品の売り上げが目立って減った」（神戸など）などの声が上がった。　日銀の宮野谷篤・大阪支店長は、７日の記者会見で「株安で消費マインドが悪化している。訪日外国人による宝飾品や高級時計などの大量買いは一服し、富裕層向けの売り上げも鈍っている」と説明した。　消費低迷に呼応して、百貨店やスーパーなどで販売価格を引き下げる動きも出ている。「食品スーパーなどで２９８円弁当などの低価格商品の品ぞろえを拡充している」（新潟など）といった声があり、日銀の物価上昇２％目標に逆行する動きも見られた。　今回の景気判断では、英国国民投票で欧州連合（ＥＵ）離脱派が勝利した影響は十分反映されていない。企業には「円高進行による収益の下振れや、先行きの不確実性への懸念が強い」（宮野谷支店長）といい、今後さらに景況感が悪化する可能性もある。

"
"記事No. 39,  発行日：2016.07.21
タイトル：訪日客：上半期１１７１万人 ４～６月、１人当たり消費９％減
本文：観光庁は２０日、今年上半期（１～６月）に日本を訪れた外国人旅行者は１１７１万３８００人で、前年同期に比べ２８・２％増えたとの推計を発表した。４～６月の訪日客の消費額は９５３３億円で、前年同期比７・２％増だった。ただ、１人当たりの消費額は９・９％減の１５万９９３０円となった。急激な円高の進行などを背景に、中国人旅行者による高額な家電製品やブランド品の「爆買い」に陰りが出ている。　上半期の訪日客数は、過去最多の年間１９７４万人を記録した昨年を上回るペース。国・地域別では中国の３０７万６６００人が最も多く、韓国２３８万３０００人と続いた。　６月の訪日客は２３・９％増の１９８万５７００人で、６月として最多。記者会見した田村明比古観光庁長官は「４、５月は熊本地震の影響が出たが、６月は回復傾向となった」と、夏休みシーズンの伸びにも期待した。　４～６月の１人当たりの消費額では、中国がマイナス２２・９％の２１万９９９６円と大幅に減少した。円高に加えて、中国政府が４月に海外で購入した商品に課す関税を引き上げたことで、ブランド品などの購買意欲が鈍っているのが主な要因。　観光庁は、２０２０年に訪日客を４０００万人に増やす観光ビジョンの目標達成に向け、８月のリオデジャネイロ五輪の競技会場に日本の観光地を紹介するブースを設置するなど海外向けのアピールを強化する。

"
"記事No. 40,  発行日：2016.07.21
タイトル：百貨店売上高：３．５％減 ６月、免税品２０％減が響く
本文：日本百貨店協会が２０日発表した６月の全国百貨店売上高は、既存店ベースで前年同月比３・５％減となり、４カ月連続で前年を下回った。売上高総額は４６９９億円となった。訪日外国人の１人当たりの購買額が３割も落ち込んだため。株安で富裕層が高額品を買い控えたことも響いた。　訪日外国人の免税品売上高は２０・４％減となった。客の目当ては高価な靴やバッグから、化粧品、食料品といった消耗品に移った。中国人旅行者による「爆買い」も沈静化したという。　商品別に見ると、富裕層が主な買い手となる美術・宝飾・貴金属は９・２％のマイナスとなった。売上高全体の２割を占める婦人服は５・５％減。近内哲也専務理事は「厳しい数字だ」と指摘。婦人服の売り上げが伸びないと、全体の売上高がプラスに戻るのは難しいとの認識を示した。

"
"記事No. 41,  発行日：2016.08.10
タイトル：くらしナビ・ライフスタイル：中国人観光客に東北の旅を
本文：東日本大震災から５年半となる今秋、中国からの訪日観光客が東北６県を訪れる旅行プランを日中の大学生が立案した。震災や原発事故のイメージにとらわれず、自然や人情が豊かな東北を楽しんでもらおうとする企画だ。　●日中の学生が考案　ツアーを実施するのは、北京にあるＪＴＢの現地法人「交通公社新紀元国際旅行社」（ＪＴＢ新紀元）。ＪＴＢグループの東北復興支援の一環で、書類と面接で選ばれた北京大、中国人民大など６大学の中国人大学生と日本人留学生が２人１組で参加した。学生がコースを考案し、５月中旬に青森、岩手、秋田、宮城、山形、福島の６県に分かれて現地を訪問。６月にプランを発表した。ＪＴＢ新紀元が秋以降、中国の店舗で旅行商品として販売する。　「爆買い」で知られる中国人観光客に人気が高い旅行先は、東京、関西、北海道、沖縄、九州。ＪＴＢ新紀元の石毛二郎社長は「中国の旅行会社が東北を旅行コースに組み込んでいる例が多くない。東北６県の個別の魅力が伝わっていない」と分析する。　●原発以外の福島も　昨年９月から北京の清華大に１０カ月間留学していた鹿児島大３年、岡部航大（こうた）さん（２１）は、東日本大震災が起きた時、１５歳だった。「ニュースでしか被災地を知らなかった。実際に東北に行って自分の目で確かめてみたかった」と企画に応募した理由を話す。　岡部さんは旅行先として、福島県の会津地方を選んだ。中国では、東京電力福島第１原発事故に対する関心が高い。太平洋に面した福島県の浜通り地方では、水素爆発した原子炉の処理作業が続き、放射性廃棄物や汚染水の処分問題も難航している。今も大勢の住民が避難したまま故郷に戻れない状態だが、岡部さんは「原発以外の福島県も知ってほしい」と考えた。対外経済貿易大（北京）１年の中国人男子学生と２人で会津地方の大内宿、鶴ケ城、五色沼などを回り、元気に明るく暮らす福島県の人に出会えたという。「見る、食べる、買う、体験できる、優しい人に会える」をキーワードにプランを立てた。「中国の人たちに会津地方で楽しんでもらうことが、福島県の元気、復興につながってほしい」と願いを込めたという。　●自然に親しむ　学生たちの旅行プランのコンペで１位となったのは、中国人学生２人が考案した秋田県のコース。森林セラピーを取り入れ、自然に親しめるよう配慮した旅程だ。　中国政府は輸入品にかける関税を強化する方向で制度を整備しており、中国経済が減速傾向にあることも影響し、訪日客の消費額は減少している。石毛社長は「学生が考案したコースは６組とも、人とのふれあいが取り入れられていた。地域の良さが人を通じて分かる。中国の人たちに東北を訪れてもらい、五感を使って体験してほしい」と話している。【西田真季子】　◇被災地で学ぶツアーも　東北各地では、観光客に震災や原発事故の実態を伝える「被災地ツアー」も実施されている。　エイチ・アイ・エスは「福島の人々とつながって学んで応援しよう」と、農作業の手伝いを通して交流し、原発事故災害の現在を学ぶスタディーツアーを催行している。今年で４年目。１０月１日発のツアーでは、「福島の今を知り、私たちの未来を考える２日間＜１０月＞実りの稲刈り」と題し、収穫体験のほか、全村避難が続く飯舘村も放射能測定器（ガイガーカウンター）持参で視察する。　福島県相馬市のＮＰＯ法人「野馬土」は、福島第１原発２０キロ圏内へのツアーを随時受け入れている。避難指示区域内の浪江町では、地震と津波の痕跡がそのまま残っている様子を視察。住民全員が避難したことで「無人の街」となり、時が止まった状態となった商店街も目の当たりにしてきた。　岩手県宮古市の宮古観光文化交流協会の体験ツアー「学ぶ防災」では、震災遺構の旧「たろう観光ホテル」を見学する。防潮堤の上で、津波が押し寄せた海や住民が逃げた山側をガイドが指さし、震災の教訓を語っている。田老地区は、「万里の長城」とも呼ばれた国内最大級の防潮堤を越える津波に襲われた。ガイドを務める地元住民は「防潮堤を過信せず、津波が来ると分かったら逃げることが大切です」と力を込める。　しかし、こうしたツアーに参加する外国人は多くない。５月に仙台市で開かれた主要７カ国（Ｇ７）財務相・中央銀行総裁会議では、仙台市が「東北の復興状況を伝えることで海外からの観光客を呼び込みたい」として被災地ツアーを計画したが、海外の報道関係者約１００人のうち、参加したのは１人だけだった。

"
"記事No. 42,  発行日：2016.08.30
タイトル：特集ワイド：デフレ経済に逆戻り？
本文：「今年はデフレ脱却宣言ができれば最高」と主要閣僚が話していたのは年明けだった。しかし小売りや外食の現場で今、じわじわ広がっているのは、それとは逆行する「値下げ」の動きだ。デフレへの回帰は始まっているのだろうか――。【宇田川恵】　「最近、『ユニクロ』の週末セールを見かけないね」。ふと漏らした友人の言葉が気になり、久しぶりに東京都心のユニクロの店舗をのぞいてみた。店内は妙にすっきりしている。以前はいろいろな価格表示があって雑多な印象だったが、今は「１９９０円」「２９９０円」と限られた価格でほぼ統一されている。　ユニクロを運営するファーストリテイリングは今年の「春夏もの」から価格戦略を転換、値下げにかじを切った。商品によっては１０００円も下げたうえ、わかりやすいようシンプルな価格で統一。同時に、売り上げを増やすため、ほぼ毎週末に実施していた特売もやめて、「毎日が低価格」をアピールした。　同社は、低価格戦略などで売り上げを伸ばし、かつては「デフレの勝ち組」と呼ばれた。しかし２０１４年、１５年と２年続けて値上げを断行。円安の進展で海外生産のコストがかさんだり、人件費が上がったりしたためだ。当時はアベノミクス効果で株価が上昇し、景気に明るさが見えていただけに、日本のデフレ脱却に向けた象徴的な動きと受け止められた。　しかし、結果としてユニクロを見舞ったのは、深刻な客離れだった。値上げ後、「結構高い。これなら他の総合スーパーで買えば十分」（東京都内の４０代女性）との声が上がるなど、ユニクロ本来の「値ごろ感」が薄れて、客は遠ざかり、業績は悪化した。　今春から一転して踏み出した値下げの効果はすでに表れつつあるとも言われる。７月の既存店の客数は６カ月ぶりにプラスに転じた。小売・外食業界をウオッチしているマーケティングコンサルタントの新井庸志さんは「完全に客が戻ったとは言えないが、７、８月は悪くない状況だ」と評価。ユニクロの広報担当者も「平日のお客様が少しずつ増えている」と手応えを話す。　◇値下げに動く企業急増、円高も背景　値下げや低価格商品の投入に動き出す企業は今春以降、急速に増えている。牛丼大手の吉野家は４月、「豚丼」の販売を４年４カ月ぶりに再開した。「並盛り」価格は３３０円で、主力の「牛丼」より５０円安い。既存店の客数は、３月は前年同月比マイナスだったが、豚丼再開後の４月は１４・１％増と上昇し、その後もずっとプラスで推移している。　回転ずし大手のカッパ・クリエイトは６月、「かっぱ寿司」の１皿１００円（税抜き）の商品を平日は９０円に値下げするキャンペーンを一部地域で始めた。当初は７月までの限定だったが、期間や地域を順次拡大し、現在も続けている。前年より３０％超も売り上げが伸びた店もあるそうだ。　一方、大手スーパーの西友は今月２５日、食品や日用品などの価格を半年間据え置く「プライスロック」キャンペーンの第７弾に踏み切った。昨春から始めた企画だが、今回は約５００品目を加え、対象を計１３００品目超に拡大。新しい対象品目のうち６割以上は平均約５％値下げした。　こうした企業に共通するのは、客数の減少をとめたいという思いだ。その背景には消費者の節約志向の強まりがある。新井さんは消費現場を定点観察する中で、百貨店や量販店で客が減り、特に飲食店の客数減が目立ってきたと感じている。　「一般の消費者はこれまで、アベノミクスの恩恵を実感できなくても、期待だけは持ち続けてきた。でも、この春ぐらいから急に『景気も上向かないし、もうダメじゃないか』との不安が高まり、財布のひもをいっそうきつく締めるようになった。企業はもう値下げするしか手の打ちようがない状況だ」と指摘する。　そして、今は値下げできるタイミングでもあるという。「円高傾向となったため、原材料費が以前に比べて下がり、企業には少し余裕が出ている。今後、節約志向はさらに高まると予想されるので、今のうちに思い切って値下げしようというムードが小売・外食業界全体に高まっている」と新井さん。　一方、小売業界に詳しい日本経済大学教授の西村尚純さんは、今春以降の消費の厳しさは訪日外国人（インバウンド）需要ともかかわっていると指摘。「日経平均株価が２万円を超えるなど株価が好調だった１～２年ほど前、節約志向はいったん和らいだが、株価下落とリンクするように再び厳しくなった。最近までは旺盛なインバウンド需要で目につかなかっただけで、インバウンドの衰えにより、消費の厳しさが一気に顕在化したと感じる」と語る。昨年の流行語にもなった中国人観光客の「爆買い」は年明け以降、急速にしぼんでいる。すでに大きく高まっていた節約志向はインバウンドの強さの陰に隠れていただけだったのかもしれない。　◇家計の節約志向、リーマン時以上？　厳しい消費の実態やデフレ傾向の強さは、統計上にも表れてきている。総務省が３０日発表した７月の２人以上世帯の家計調査によれば、１世帯当たりの消費支出は２７万８０６７円で、物価変動を除いた実質で前年同月比０・５％減少し、５カ月連続のマイナスだった。２６日に発表された７月の全国消費者物価指数は、値動きの激しい生鮮食品を除くと９９・６で前年同月よりやはり０・５％下落。１３年３月以来、３年４カ月ぶりの大きな下落幅となった。　第一生命経済研究所の主任エコノミスト、柵山順子さんは家計調査などを分析する中で、この半年あたりで特に、服をはじめ食料品以外の低価格志向が際立っていると見る。食料品なら、食パンをやや安価なものに変えるなど変更は簡単だが、服などにはこだわりがあり、レベルを落とすのは容易ではない。そんな分野でも低価格への動きが進んでいることに関し、柵山さんは「家計の節約姿勢はリーマン・ショックや東日本大震災時以上に強まっているといえる」と話す。　消費者は節約を強め、企業はそれを敏感に感じて値下げに走りつつある。今後、消費者がさらに安価な商品を求めれば、企業は値下げ競争に走って疲弊し、いずれ賃金の下落となって、消費者をさらに追い込む。そんな流れが根付いてしまえば、デフレ脱却どころではなく、全く逆の回転だ。　西村さんはこう強調する。「消費者の節約志向が収まる気配はない。最大の背景は将来への不安だ。これが消えないから、たとえ夏のボーナスが多少増えても、消費には回さない。将来不安という重しを解消しない限り、デフレ脱却の手立てはない」　一人一人が明るい未来像を描けるかどうかが、デフレ脱却の鍵と言えよう。アベノミクスという名の花火を打ち上げ続けるだけでは、出口が見えない。

"
"記事No. 43,  発行日：2016.10.03
タイトル：日銀短観：景況感２期連続横ばい 大企業・製造業、円高が重し ９月
本文：日銀が３日発表した９月の企業短期経済観測調査（短観）によると、企業の景況感を示す業況判断指数（ＤＩ）は、大企業・製造業がプラス６と前回６月調査から横ばいだった。横ばいは２四半期連続。６月下旬の英国の欧州連合（ＥＵ）離脱決定に伴う金融市場の混乱が沈静化する一方で、円高の進行が重しとなり、景気の足踏み状態が続いていることが反映された。　ＤＩは、景気が「良い」と回答した企業の割合から「悪い」の割合を引いた数値。大企業・製造業は、１６業種のうち７業種でＤＩが改善した。軽自動車の燃費不正問題や、４月の熊本地震による生産への影響が和らいだことで、「自動車」が１０ポイント改善。スマートフォン向けの部品供給が伸びた「電気機械」も１ポイント改善した。一方で、「造船・重機等」が新規造船の受注が減少し、２２ポイントの大幅悪化となるなど、円高の影響で景況感が悪化した業種が目立った。　大企業・非製造業はプラス１８（前回はプラス１９）と、３期連続で悪化した。円高で訪日外国人の消費が伸び悩むなどして、「小売り」が４ポイント悪化したことが響いた。「建設」は台風被害からの復興事業などが後押しし３ポイント改善した。中小企業・製造業のＤＩはマイナス３と、前回からマイナス幅が２ポイント縮小し、７期ぶりに改善した。２０１６年度の大企業・全産業の設備投資計画は前年度比６・３％増で、６月調査から０・１ポイント上方修正した。このうち大企業・製造業は、同１２・７％増と堅調な水準を維持したものの、６月調査からは０・１ポイント下方修正された。　１６年度の想定為替レートは１ドル＝１０７円９２銭と、６月調査時点（１１１円４１銭）から約３円、円高方向に修正された。足元では１０１円程度と想定以上の円高水準で推移しており、製造業などの企業業績を押し下げる可能性がある。３カ月後の先行きＤＩは、大企業・製造業はプラス６で横ばい。同非製造業は２ポイントの悪化が見込まれている。【安藤大介】………………………………………………………………………………………………………　■解説　◇強まる景気停滞感　日銀の９月短観は、円高の進行などを背景に、国内経済の停滞感が強まっていることを浮き彫りにした。消費や設備投資に勢いはなく、景気のけん引役が見当たらない状況が続く。　年初に１ドル＝１２０円程度だった円相場は２０円近く上昇し、輸出関連企業を中心に業績を圧迫している。英国のＥＵ離脱による金融市場の動揺や、４月の熊本地震といった景況感の押し下げ要因は薄れたものの、市場が改善を見込んでいた大企業・製造業のＤＩは横ばいにとどまった。円高が、企業の設備投資に対する意欲を更に低下させることも懸念される。　大企業・非製造業の景況感も悪化傾向が続く。国内消費の低迷に加え、活発だった訪日外国人消費も円高の影響で減少。「爆買い」で消費を押し上げてきた中国人旅行客の４～６月の１人当たり支出は、前年同期比で２２・９％減った。　先行きについては、政府が８月に決定した２８兆円規模の経済対策に期待がかかるが、大企業・製造業の先行きＤＩは横ばいにとどまっている。　金融政策の枠組みを大幅に修正した日銀についても、マイナス金利の拡大など積極的な追加緩和に対する市場の期待は後退している。　政府・日銀の打つ手が限られる中、景気の足踏み状態の長期化が懸念され、更なる円高の進行などで、悪化局面に陥る恐れもある。【安藤大介】

"
"記事No. 44,  発行日：2016.10.05
タイトル：ブックウオッチング：新刊 『中国人の「財布の中身」 誰も知らない中国人の本当の経済力』＝青樹明子・著
本文：訪日中国人が爆買いする姿を見ると「お金持ちだなあ」と感じる人は多いだろう。では、その実態はどうなのか。長年、中国で暮らした著者が、中国の「普通の人々」の経済事情を分析・解説する。それは同時に、中国社会の「光と影」を描き出す。住宅ローンに追われる生活、大きな経済格差、はびこる拝金主義……。しかし、中国人はたくましく生きている。「財布」を通じて見る中国は興味深い。（詩想社新書・９９４円）

"
"記事No. 45,  発行日：2016.10.20
タイトル：爆買い：バブル終了 １人当たり、ピークから７万円減 観光・食事に変化
本文：中国人の訪日旅行者の爆買いが下火となりつつある。観光庁が１９日発表した訪日外国人消費動向調査によると、２０１６年７～９月期の中国人旅行者の１人当たり買い物代は１０万１９６４円となり、３四半期連続で減少した。爆買いのピークは１５年１～３月期で１７万６９７５円だった。中国人の訪日旅行者はリピーターが増え、消費行動も買い物からレジャーや食事など「コト消費」に変化しているようだ。【川口雅浩、浜中慎哉、北京・赤間清広】　観光庁によると、１６年７～９月期の訪日外国人の旅行消費額は９７１７億円で、過去最高だった前年同期の１兆９億円と比べて２・９％減少したが、過去２番目の大きさだった。中国人の１人当たりの買い物代は減っているものの、訪日外国人旅行者数が増えていることもあり全体の消費額は増えている。　中国人の旅行者は昨年まで、日本の百貨店で高級バッグや腕時計などブランド品や、家電量販店で炊飯器などをまとめ買いすることが多かった。ところが、今年はブランド品よりも、化粧品や医薬品、菓子などの購入が目立つようになった。　三越銀座店（東京都中央区）は今年１月、消費税だけでなく、関税や酒税などが免除される「空港型免税店」をオープンしたが、高級ブランドや時計売り場は閑散としている。日本百貨店協会によると、免税品の売上高は今年４月から８月まで５カ月連続で前年割れ。ある百貨店幹部は「中国人の爆買いバブルは完全に終わった」と説明する。　中国人の爆買いが減った理由について、観光庁は（１）昨年まで日本を初めて訪れる富裕層が多かったが、今年はリピーターや中間所得層が増えたため、高級品より日用品に関心が向くようになった（２）今年４月から中国人が外国製品を持ち帰る時にかかる関税が上がった（３）昨年より対人民元で円高となった――ことなどを挙げている。　中国のゴールデンウイークに当たる１０月１日の「国慶節」に伴う大型連休。中国の旅行情報サイトによると、昨年は日本が海外旅行先のトップだったが、今年はタイ、韓国が人気を集め、日本は３位に後退した。中国経済が力強さを欠く中、円高・元安で相対的に割高感の残る日本は、やや足が遠のいたようだ。　「最近は景色を楽しめる北海道旅行や、温泉体験を組み込んだ日本ツアーが人気を集めている」。北京市内の旅行代理店は、過去に訪日経験があるリピーターが増加したことで、旅行者の関心が「買い物」以外にも広がっていると説明する。　ＪＴＢ総合研究所が９月に行った調査によると、中国人の日本旅行者のうち、初来日は３５％で、３回以上の来日が４１％と、近年はリピーターが増えている。「日本でしてみたいこと」は「自然風景の観光」「温泉に入る」「花見・紅葉狩り」「ラーメンなど日本の食事を楽しむ」の順で、「ショッピング」は５位にとどまった。「モノ消費」から「コト消費」への変化が明確になっている。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇訪日外国人と消費行動　観光庁によると、中国はじめ訪日外国人旅行者の１６年１～９月の累計は１７９７万人となり、暦年で過去最高だった１５年の１９７４万人に迫り、１１月にも２０００万人を超える見通しだ。各国別では中国が５００万人（１～９月）で最も多く、前年同期比で３０．５％増と今なお高い伸びを示している。旅行消費額も中国が全体の４５．３％（７～９月）を占め、トップ。日本政策投資銀行と日本交通公社の調査によると、日本を訪れた外国人旅行者が帰国後、日本で購入した商品を日本の通販サイトで購入した「越境ＥＣ（電子商取引）」の割合は６割となっている。再度、日本を訪れたいと答えた人の割合も６割を超えるという。

"
"記事No. 46,  発行日：2016.12.21
タイトル：訪日外国人旅行者数：来年２７００万人 １２％増予想 ＪＴＢ
本文：ＪＴＢが２０日発表した２０１７年の旅行動向調査によると、訪日外国人旅行者数は１６年に比べて１２・０％増の年間２７００万人となり、過去最高を更新する見通しとなった。円安基調を背景に、日本に来やすい環境が続くのが主要因だ。　ＪＴＢによると、訪日客の約３割を占める中国人の旅行者数の伸びは２桁増で推移。「爆買い」の勢いは鈍化しているが、日本の人気は依然として高い。化粧品売り場でメークをしてもらったり、ものづくりの現場を見てもらったりすることで「買い物だけの旅行から体験型に転換できれば、中国人客の増加は期待できる」（広報担当者）という。一方、日本人の国内外への旅行者数（１泊以上、延べ人数）は、１６年比０・４％増の３億１５００万人と予想した。このうち海外旅行は横ばいの１７００万人、国内旅行は０・４％増の２億９８００万人を見込んだ。

"
"記事No. 47,  発行日：2017.01.18
タイトル：訪日外国人消費額：最高３．７兆円 伸び率は７．８％に急減速 １６年
本文：観光庁は１７日、２０１６年に日本を訪れた外国人旅行者の消費額が推計で３兆７４７６億円と前年に比べ７・８％増えたと発表した。先週発表の訪日客数２４０３万９０００人と合わせ過去最高を更新したが、消費額の伸び率は１５年の７１・５％から急激に鈍化した。中国人らの「爆買い」の勢いが衰えており、自然や文化財が多い地方への誘客によって消費を拡大することが課題となる。　１人当たりの消費額は約２万円減の１５万５８９６円に落ち込んだ。１６年の消費額を国・地域別に見ると、中国が最も多く１兆４７５４億円、台湾が５２４５億円、韓国が３５７８億円と続いた。費目別では宿泊費が１兆１４０億円、飲食費は７５７４億円でともに増えた。一方、夏場の円高や中国の景気減速などを背景に、高級ブランド品や家電の売れ行きが落ち込み、買い物代は１兆４２６１億円と２７８億円減った。　この日は訪日客の内訳も発表され、トップの中国が２７・６％増の６３７万人。韓国は５０９万人、台湾は４１７万人だった。

"
"記事No. 48,  発行日：2017.02.22
タイトル：百貨店売上高：１月、１１カ月連続の減
本文：日本百貨店協会が２１日発表した全国百貨店の１月の既存店売上高速報は前年同月比１・２％減となり、１１カ月連続で前年割れした。新規出店や閉鎖も含めた売上高総額は約５２０９億円だった。衣料品が引き続き不調で食料品も伸び悩んだ。業界全体が振るわない中、訪日外国人向けは２４・８％増の２１７億円を売り上げ、過去最高となった。　既存店ベースの売上高を商品別でみると、全体の約４割を占める衣料品が２・７％減った。食料品も天候不順の影響で生鮮品が苦戦し１・０％減少。一方、化粧品の売れ行きは良かった。　１月は下旬に中国の大型連休である春節（旧正月）がぶつかり、大勢の中国人客が訪れた。「爆買い」は一服したが、訪日客数は４８カ月連続で増え客単価の減少を補っている。地区別の売上高でも札幌、大阪、福岡が訪日客効果で前年同月を上回った。

"
"記事No. 49,  発行日：2017.02.23
タイトル：経済観測：日中つなぐ京都・宇治の寺＝宮本アジア研究所代表・元駐中国大使 宮本雄二
本文：京都を１００回以上訪れた中国の友人は、ついに１年の３分の１は京都に住むようになった。中国人だというとすぐに「爆買い」ということになるが、彼の場合は賃貸住宅に住んでいる。彼の誘いで久方ぶりに京都に「観光」をしにいった。彼の京都案内は、濃厚な中国コネクションに彩られており、新たな視点を提供してくれる。その最たるものが宇治にある黄檗（おうばく）山万福寺である。寺のパンフレットには「１６５４年、中国福建省から渡来した隠元禅師が後水尾法皇や徳川四代将軍家綱公の尊崇を得て、６１年に開創された寺院であり、日本３禅宗の一つ、黄檗宗の大本山」だと書いてある。　中国はこの時代、漢族の明が滅び、満州族の清が統一する過程にあった。４４年に清は北京に入るが、地方の抵抗は続いた。歌舞伎の国性爺合戦で有名な鄭成功が清に抵抗し、台湾で客死したのは６２年のことだ。こうした中、中国で名声を博していた隠元は、その当時長崎に多く居住していた中国人に請われて訪日した。そして最後は、福建と同名の寺院を宇治の地に建立した。明代の中国禅宗をそのまま移したもので、当時の日本の禅宗に大きな影響を与えた。それだけではない。建築様式も書画も、新しいものを日本にもたらしたし、あの隠元豆も、このとき渡来している。江戸時代にも仏教を通じ日本は中国としっかりとつながっていたのだ。　隠元の出身地は、福建の福清である。在日華僑の中にも福清出身者は多い。２０世紀の終わりのひと時、日本における不法滞在者の多くを出したのも福清だ。日本と中国は、やはり近いし、むかしから人の往来も多かったのだ。ちなみに福清の隣が長楽だが、この土地からは米国に渡る人が多い。いかにも人の縁を大事にする中国らしい。

"
"記事No. 50,  発行日：2017.03.01
タイトル：ブックウオッチング：新刊 『訪日中国人「爆買い」以外にできること』＝段躍中・編
本文：日本僑報社・日中交流研究所は２００５年から、中国で日本語を学び、日本への留学経験のない学生を対象に「中国人の日本語作文コンクール」を開催。昨年のコンクールの３等賞以上の上位入賞作８１編を収録した。作文のテーマは▽訪日中国人、「爆買い」以外にできること▽私を変えた、日本語教師の教え▽あの受賞者は今――先輩に学び、そして超えるには？――の三つ。中国の若者の生の声がうかがえる。（日本僑報社・２１６０円）

"
"記事No. 51,  発行日：2017.03.06
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：社長の大西氏が退任へ 業績低迷、責任明確化
本文：百貨店最大手の三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）の大西洋社長（６１）が３月末に退任することが６日、分かった。消費低迷や中国人訪日客の「爆買い」一巡で業績が悪化しており、経営責任を明確化する。石塚邦雄会長（６７）は留任するとみられる。大西氏は構造改革を推進していたが、求心力低下を指摘する声もあった。業界内では、リストラや経営戦略を巡る社内対立が背景にあるのではないかとの説が出ている。　後任は現時点で決まっておらず、社内外の取締役で構成する指名報酬委員会を開き、７日の取締役会で決議する予定。大西氏は伊勢丹出身。２０１２年に三越伊勢丹ＨＤ社長に就き、三越出身の石塚氏を後ろ盾にグループを率いてきた。

"
"記事No. 52,  発行日：2017.03.07
タイトル：三越伊勢丹ＨＤ：社長退任へ 「爆買い」一巡、業績悪化
本文：百貨店最大手、三越伊勢丹ホールディングス（ＨＤ）の大西洋社長（６１）が、３月末で退任することが６日、分かった。個人消費の低迷や訪日中国人客の「爆買い」一巡で業績が悪化しており、人事を刷新して経営責任を明確にする狙い。石塚邦雄会長（６７）は留任するとみられるが、６月下旬の株主総会を待って退任する方向だ。【浜中慎哉】　業界内では社内対立が深刻化した結果、今回の退任劇につながったとの観測が広がる。　三越伊勢丹ＨＤは２００８年に発足し、初代社長で三越出身の石塚会長の後任として、１２年に伊勢丹出身の大西氏が社長に就任した。大西氏は、他社が売り場を専門店に貸し出す割合を高める中、自前での商品開発などにこだわった経営を展開。小型店の積極出店にも取り組んできた。　しかし、ユニクロなど専門店の台頭などで「百貨店というビジネスモデルそのものが限界を迎えつつある」（流通大手幹部）とされる。１６年の全国百貨店売上高は６兆円を割り、ピーク時の６割まで減少。１５年まで百貨店業界の一時的な好調を支えていた「爆買い」などインバウンド（訪日外国人）需要も１６年に減少に転じた。　消費者の百貨店離れに対応しようと、大西氏は近年、Ｔポイントカードを手がける「カルチュア・コンビニエンス・クラブ」と提携したり、旅行や飲食、婚礼などの事業を拡大したりと経営多角化に取り組んでいた。　不採算店閉鎖などリストラにも着手。今年３月末で三越千葉店（千葉市）と三越多摩センター店（東京都多摩市）を閉店。昨年１１月に千葉県と東京都内の伊勢丹２店舗と、松山三越（松山市）、広島三越（広島市）の計４店舗の売り場面積の縮小や他業態への転換の検討を進めると発表。その後、見直し対象を旗艦店を除く全店に拡大した。収益は改善しておらず、三越伊勢丹ＨＤの１７年３月期連結決算の最終（当期）利益は前期比半減の１３０億円となる見通し。　店舗閉鎖などのリストラは「三越の不採算店が中心で三越出身者の反発が強まっていた」（同社関係者）という。業界内でも「大西氏は社内の求心力が低下しており、辞任は時間の問題だった」との見方が広がっている。　三越伊勢丹ＨＤは７日に取締役会を開き、後任社長を内定する方針。

"
"記事No. 53,  発行日：2017.04.15
タイトル：ＧＳＩＸ：２０日開業 新ギンザ、輝き再び 訪日客向け、案内充実
本文：Ｊ・フロントリテイリングと森ビルなどは１４日、松坂屋銀座店跡地に完成した大型複合ビル「ＧＩＮＺＡ　ＳＩＸ（ギンザ　シックス＝ＧＳＩＸ）」を報道陣に公開した。２０日のＧＳＩＸ開業で、東京・銀座の再開発ラッシュは一段落。訪日外国人客の「爆買い」が減速する中、訪日外国人客を銀座に呼び戻す新たな魅力を提供できるかが課題になる。【今村茜】　ＧＳＩＸは地上１３階、地下６階建てで、延べ床面積は約１５万平方メートルと銀座エリア最大。百貨店ビジネスが曲がり角を迎える中、「松坂屋」の看板を隠した。高級ブランドの旗艦店など２４１店が並ぶ商業階と、３０００人の勤務を想定するオフィス階を融合させた新しい形の複合ビルだ。　１４日の内覧会では、エステなどが体験できる化粧品売り場や、訪日外国人客向けの観光案内や手荷物預かり機能を備えた１階の「ツーリストサービスセンター」、大柄な外国人でも座りやすいよう席幅を広げた地下３階の「観世能楽堂」などが公開された。建物外には、銀座では初めてとなる観光バス乗降場を設けるなど訪日外国人の取り込みを意識したつくりになっている。　ＧＳＩＸ開業に先行して、銀座では新たな顧客の獲得合戦が激化している。３月１５日に開業した大型商業施設「マロニエゲート」は、２０～４０代の女性をターゲットに、ベビーカーを押しながら買い物できる幅広の通路や授乳室を設けた。好評で「来店者数や売り上げに手応えを感じている」（同店広報）という。　外国人客に人気の生活雑貨専門店「ロフト」も、６月に銀座店をオープンする。中国で一般的な電子決済システムを導入し、免税カウンターも設ける予定だ。　買い物客の憩いの場も増えている。３月に閉館したソニービルは、２０１８年夏から大型公園「銀座ソニーパーク」として生まれ変わる。音楽イベントなどの開催で「オープンな空間で楽しんでもらう」目的だ。　◇「爆買い」は鈍化　東京都の１５年度調査では、都内を訪れた外国人客のうち５割が銀座を訪問しており、エリア別では新宿・大久保と浅草に次ぐ３位だ。旅行中の支出額が最も多い中国人（１人あたり約２５万円）に限ると、訪問先、期待した場所、満足した場所のいずれも銀座がトップ。ただ、中国人観光客らによる「爆買い」もかつてほどの勢いはない。観光庁によると、１６年の訪日外国人客は約２４００万人。消費額は約３兆７０００億円で前年比８％増だが、伸び率は１５年の７１％から急速に鈍化した。　新たな消費を刺激するため、銀座で最も長い歴史を誇った百貨店の松坂屋銀座店を閉館し、新業態に挑戦するＪ・フロント。山本良一社長は、開業にあたり「東京に行くならＧＳＩＸへ、日本に行くならＧＳＩＸへと思われることで、銀座の活性化に貢献したい」とのコメントを発表した。訪日外国人客を魅了し、新たな需要を生み出せるか。再開発の真価が問われる。………………………………………………………………………………………………………　■ＫｅｙＷｏｒｄ　◇銀座再開発　２０２０年の東京五輪・パラリンピックに向けた都心の再開発が進む中、老舗店舗が軒を連ねる一等地の銀座では、商業施設の建て替えや改装が相次ぐ。昨年３月には東急不動産が数寄屋橋交差点近くに商業ビル「東急プラザ銀座」をオープン。　９月にはサッポロ不動産開発が銀座４丁目交差点の一角で商業ビル「銀座プレイス」を開業した。今年３月には女性向け百貨店「プランタン銀座」が「マロニエゲート銀座」に衣替え。各店とも免税カウンターや外国人受けする商品をそろえ、訪日外国人客の取り込みに躍起だ。ソニーは「ソニービル」の営業を３月に終了。今後ビルを解体し、２０２０年夏までは音楽やスポーツイベントを開く「銀座ソニーパーク」として開放する。

"
"記事No. 54,  発行日：2017.07.20
タイトル：訪日客：上半期、過去最多１３７５万人 消費額２兆円突破
本文：観光庁は１９日、今年上半期（１～６月）に日本を訪れた外国人旅行者は１３７５万７３００人で、前年同期に比べ１７・４％増えたとの推計を発表した。上半期では過去最多だった。国・地域別で最も多かった韓国が全体をけん引し、年間最多の約２４０３万９０００人を記録した昨年を上回るペース。訪日客の消費額は上半期の累計が２兆４５６億円となり、初めて２兆円を突破した。　上半期の訪日客数は、韓国が４２・５％増の３３９万５９００人、次いで中国が３２８万１７００人、台湾が２２８万８０００人だった。韓国人客の増加は、格安航空会社（ＬＣＣ）の増便や昨年４月の熊本地震の影響から回復したことが要因。田村明比古長官は記者会見で「下半期もこの勢いを継続すべく努力する」と述べた。　消費額は４～６月でみても四半期で過去最高となる１３・０％増の１兆７７６億円。韓国人客などの消費が好調だったためだ。　ただ、１人当たりの消費額は６・７％減の１４万９２４８円だった。中国人客の「爆買い」が沈静化する一方、ＬＣＣで日本を訪れる韓国人客の短期滞在が増えたことが一因とみられる。　６月の訪日客は前年同月比１８・２％増の２３４万６５００人で、６月として最多。中国が０・８％増の５８万７２００人で最も多く、韓国が６３・８％増の５６万８９００人。欧州への旅行者が増えているとされる中国の伸び悩みが目立っている。　◇韓国ＬＣＣ増便、追い風　東アジア以外の誘客課題　今年１～６月の訪日外国人旅行者数が過去最多の１３７５万７０００人となった。韓国人客が３００万人を突破したのが主な押し上げ要因で、日本に就航する韓国系の格安航空会社（ＬＣＣ）の便数増も追い風に。ただ、韓国での日本ブームが持続するかは不透明で、東アジア以外からの誘客が課題となりそうだ。　国土交通省によると、２０１７年夏シーズンの日本発着の韓国系ＬＣＣは１週間当たり４８３便で、１３年夏の４倍以上となった。　韓国人客の訪問先は、ＬＣＣの発着便が多い関西空港のお膝元である関西地方が多く、大阪市中心部でショッピングを楽しんだり、京都や奈良の観光地を見物したりするコースが人気だ。　また、韓国では漫画が原作のテレビドラマ「孤独のグルメ」が紹介されるなど、日本の食文化への関心も高まり、食べ歩き目的の旅行者も増えているという。　韓国人客は１６年に過去最多の約５０９万人を記録。国・地域別で１６年１位だった中国が欧州への旅行者の増加などで伸び悩んでいることもあり、今年上半期はトップに躍り出た。日本政府が２０年に訪日客を４０００万人に増やす目標を見据え「目標達成時には韓国人客は１０００万人になる計算だ」と強調した。　日韓両政府は今月１４日、日韓観光振興協議会を済州島で開き、地方に観光客を誘致するため、地方都市間の航空路線拡大などで合意。日本側は「君の名は。」などアニメの舞台を訪れる「聖地巡礼」や古民家滞在といった体験型観光をアピールした。観光庁幹部は「定番ではない観光地への集客が重要だ」とする。

"
"記事No. 55,  発行日：2017.08.09
タイトル：旅行収支：黒字最大 上半期７９００億円、訪日客急増で伸長
本文：財務省が８日に発表した２０１７年上半期（１～６月）の国際収支は、海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支の黒字額が前年同期比０・３％増の１０兆５１０１億円と、半期では０８年のリーマン・ショック以降、最大となった。旅行収支が半期ベースで過去最大となったことや、海外子会社からの配当が伸びたことなどが要因。今年上半期の訪日外国人数は過去最多を記録しており、訪日客の旺盛な消費が下支えした形だ。　旅行収支は、訪日外国人旅行者が国内で消費した宿泊代などから、日本人が海外で消費した額を差し引いた金額。比較可能な統計のある１９９６年以降赤字が続いたが、訪日客が急増した１４年下半期（７～１２月）以降、黒字に転じた。１７年上半期の黒字額は７９０３億円で、１６年上半期と比べ６２６億円、１６年下半期と比べると１９１４億円増加した。　観光庁によると、今年上半期の訪日外国人数は前年同期比１７・４％増の１３７５万人と、上半期では過去最多を記録。訪日外国人消費額も、上半期は８・６％増の２兆４５６億円と上半期としては初めて２兆円を突破した。中国人観光客による「爆買い」は沈静化し１人当たりの消費額は減少傾向にあるが、格安航空会社（ＬＣＣ）の増便で韓国人旅行客数が約４割増加したことなどが押し上げた。　モノの取引状況を示す貿易収支は２兆５３１億円の黒字。輸出は好調だったが、原油価格の上昇による輸入額増加などで黒字幅は前年同期から２７１３億円縮小した。一方、海外投資からの収益動向を示す「第１次所得収支」は９兆７６２２億円の黒字となり、黒字幅は２０９６億円拡大。海外子会社からの配当増が主因で、企業が貿易よりも海外進出など投資で稼ぐ姿が鮮明となった。市場では「訪日客の増加や海外経済が好調で、今後も緩やかな黒字拡大が続く」（エコノミスト）との見方が多い。【井出晋平】

"
"記事No. 56,  発行日：2017.08.25
タイトル：訪日客：「免税」簡素化へ 来年度、一括申請可能に
本文：観光庁は、訪日外国人の消費税の免税手続きの簡素化を２０１８年度税制改正要望に盛り込む。現在は、化粧品や食品などの「消耗品」と、家電製品や宝飾品など「一般物品」を分けて申請する必要があるが、まとめて申請できるようにする。事務負担の軽減で免税店の出店を後押しし、訪日客の購入拡大につなげたい意向だ。　訪日客は、消耗品、一般物品ともに一つの店舗でそれぞれ５０００円以上（消耗品は５０万円まで）購入した場合、消費税が免税となる。消耗品、一般物品それぞれで申請書を作成する必要があり、手続きが煩雑になっている。そのため、消耗品、一般物品それぞれ５０００円以上なら１枚の申請書で済むようにする。　また、消耗品と一般物品をまとめて一つの袋に入れ、出国後まで開封できないよう密封した場合、計５０００円以上なら免税の対象とする。訪日客が消耗品と一般物品を同時購入するケースが多いドラッグストア業界などから要望が出ていた。　観光庁によると、免税店は今年４月１日時点で全国に約４万店あり、１４年４月の約５８００店から約７倍に増加。今年上半期（１～６月）の訪日客全体の旅行消費額は、半期ベースで初めて２兆円を超えた。ただ、中国人観光客の「爆買い」が落ち着いた影響もあり、訪日客１人当たりの旅行支出額は伸び悩むんでいる。【中島和哉】

"
"記事No. 57,  発行日：2017.09.29
タイトル：日中国交正常化：４５年 進まぬ信頼構築 習主席の訪日、焦点
本文：日本と中国が１９７２年９月に国交を正常化してから２９日で４５年を迎えた。日本政府による沖縄県・尖閣諸島の国有化（２０１２年）をきっかけに両国関係は冷え込み、一時「国交正常化以来最悪」とも言われた。双方は改善に向けた努力を続けるものの、歴史認識をめぐる対立などの懸案が影を落とし、軌道に乗ったとは言えない状況が続く。近年の日中関係を振り返り、課題をまとめた。【工藤哲、武内彩】　日中両政府は国交正常化以降、「四つの政治文書」をまとめた。　（１）国交を正常化し、中国が戦争賠償請求を放棄した「日中共同声明」（７２年）　（２）すべての紛争解決を武力に訴えないことを確認した「日中平和友好条約」（７８年）　（３）村山談話の順守を明記した「日中共同宣言」（９８年）　（４）戦略的互恵関係の推進を約束した日中共同声明（０８年）　これら四つの政治文書は日中関係の基礎と位置づけられている。　しかし１０年以降、尖閣諸島沖の漁船衝突事件（１０年）▽日本政府による尖閣諸島の国有化▽安倍晋三首相の靖国参拝（１３年）――などが続いたことで、両国関係は冷え込んだ。習近平指導部の発足（１２年）後、北京で１４年に開かれたアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）に先立って、日中は尖閣問題で「異なる見解を有していると認識する」などとした「４項目の合意」をして関係改善を模索した。しかし、決定打にはならず、日中間の政治的な信頼構築が進まない状況が続いている。　最近の日中関係では、両国民の相手国へのイメージ悪化をいかに食い止めるかも大きな課題だ。　非営利団体「言論ＮＰＯ」などの共同世論調査によると、日本側の９１・６％が中国の印象を「良くない」「どちらかと言えば良くない」と回答。日本の対中印象は良くない状況が続く。日本ではいわゆる「嫌中本」も少なくなく、「大気汚染」「インターネットの不便さ」「物価の高さ」「折に触れて強まる反日ムード」もイメージ悪化に拍車をかけている。加えて、中国国内で理由を明らかにされないまま日本人が拘束されているケースが相次ぎ、中国当局に対する不信感を高めている。　これに対して、中国人の日本に対する好奇心は高まる一方だ。日本を訪れる外国人の約４人に１人が中国人。いまや一段落したものの、中国人観光客が電化製品などを大量に購入する「爆買い」現象は日本社会で中国人の購買力の高さを認識させた。また、日本社会に好奇心・好感を抱く「日本ファン」「知日派」も増加しつつあるようだ。　中国では共産党大会（１０月１８日開幕）を経て、習近平指導部の２期目がスタートする。その際の課題の一つが、国家元首による日本訪問のタイミングだ。近年では江沢民、胡錦濤の元・前国家主席が、それぞれ２期目の任期中だった９８年、０８年に訪日している。習氏も「２期目での訪日」に加え「五つ目の政治文書」のとりまとめを念頭に置いているのは間違いない。日本政府としてはまず、先延ばしになっている日中韓首脳会談を党大会後に東京で開き、中国首相の訪日を実現させたい考えだ。　日中両国では、２０年に東京（夏季）、２２年に北京（冬季）で、それぞれ五輪・パラリンピックの連続開催を控える。これを機に日中間では協力強化の動きや人的往来の拡大が見込まれる。　■歴史問題　◇靖国参拝　なお火種　靖国神社（東京都千代田区）では１９７８年、東条英機元首相らＡ級戦犯１４人が合祀（ごうし）された。８５年には終戦記念日に当時の中曽根康弘首相が初めて公式参拝。中国などが「侵略戦争を正当化している」などと批判して外交問題化した。　その後、終戦記念日の首相参拝は途絶えたものの、２００１年以後、小泉純一郎首相（当時）が在任中に参拝を繰り返した。この事情などから、中国では０５年春に、反発した大規模な反日デモが起きた。近年は安倍晋三首相が１３年末に参拝し、中国側が猛反発した。　中国側でも、日本が第二次世界大戦の降伏文書に調印した翌日（９月３日）を「抗日戦争勝利記念日」▽南京事件（１９３７年）の１２月１３日を「国家哀悼日」――などと定め、国家レベルの記念日に格上げ。また、１５年９月３日には各国首脳らを招いて「抗日戦争勝利」を主題とした軍事パレードを実施した。習近平政権は歴史問題で日本をたびたびけん制し、求心力強化を図ってきた経緯がある。　加えて中国の申請を受け、１５年には南京事件に関する資料が国連教育科学文化機関（ユネスコ）の世界記憶遺産に登録され、日本政府は中国に抗議した。　■主権問題　◇尖閣諸島　続く緊張　沖縄県・尖閣諸島の日本の領海内で１０年に海上保安庁の巡視船と中国漁船が衝突し、中国人船長が逮捕された。勾留延長後に中国が反発を強め、レアアース輸出を規制し、中国で日本人を拘束した。この対立をきっかけに中国の監視船が尖閣周辺の領海に侵入する事案が増加した。　１２年９月には日本政府が地権者から賃借していた尖閣諸島を買い取って国有化。これに中国側が強く反発し、中国各地で大規模な反日デモが起き、日本大使館などの公館に卵や石が投げつけられたり、日系スーパーが住民の暴力で破壊されたりするなどの被害が出た。　近年は日本に接近する中国の艦艇や航空機が日本の自衛隊のものと偶発的に衝突する可能性も否定できないとして、２国間の防衛当局間で「海上連絡メカニズム」の構築に向けた調整が進んでいる。　中国は１３年１１月に尖閣諸島を含む防空識別圏を設定。東シナ海では日本と中国の中間線付近でガス田開発の動きが確認され、日本は一方的な開発の中止を求めている。　また南シナ海の島では中国が埋め立てを進める一方、この地域を重要なシーレーンと位置づける日本は「現状変更の試みだ」と懸念する。　■経済圏構想　◇一帯一路　どう関与　中国の習近平国家主席は１３年、シルクロード（絹の道）を通じて中央アジアや欧州と貿易をしてきた歴史を踏まえ、この沿線国を中心に道路や発電所、鉄道、港湾などのインフラ整備を進め、貿易や人的交流の拡大を目指す「一帯一路」の構想を打ち出した。　この構想を金融面で後押ししようと、１５年１２月には中国主導のアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）を発足させた。中国は日米にＡＩＩＢへの参加を求めているが、運営に不透明な点があることなどを理由に参加していない。日本のＡＩＩＢへの関与は、今後の対中外交の一つの懸案となりそうだ。　中国側は「遣隋使、遣唐使のころは両国文化の往来は非常に密接だった」「インフラ整備やエネルギー、交通などの市場は日本に大きなビジネスチャンスをもたらす」として一帯一路構想を東に拡大し、日本を巻き込みたい思惑もある。　安倍晋三首相は今年６月、一帯一路構想に対して前向きな姿勢を示しており、日本が今後どの程度関与していくかも日中関係改善に影響しそうだ。………………………………………………………………………………………………………　■ことば　◇日中国交正常化　１９７２年９月２５日、当時の田中角栄首相が北京を訪問し、中国の周恩来首相（当時）と数回にわたって会談、両首相らが同２９日に「日本国政府と中華人民共和国政府の共同声明」（日中共同声明）に署名したことで国交が正常化した。　共同声明では「両国間にこれまで存在していた不正常な状態に終止符を打つ」とうたっている。日本側は「過去の戦争で中国国民に重大な損害を与えたことについて、責任を痛感し、深く反省する」と表明、中国側は「両国国民の友好のために、日本に対する戦争賠償の請求を放棄する」と宣言した。　また日本は「中華人民共和国が中国の唯一の合法政府であることを承認する」と表明し、これまで国交のあった台湾とは断交した。

"
"記事No. 58,  発行日：2017.10.19
タイトル：訪日客：消費額、３兆円突破 昨年上回るペース １～９月
本文：観光庁は１８日、今年１～９月に日本を訪れた外国人旅行者の買い物などの消費額は累計で３兆２７６１億円だったと発表した。年間最高の３兆７４７６億円を記録した昨年を上回るペース。訪日客数が９月中旬に２０００万人を突破するなど順調に増えていることに加え、中国や韓国など東アジアからの訪日客の消費が好調なためだ。　７～９月の消費額は前年同期比２６・７％増の１兆２３０５億円で、四半期で過去最高だった。１人当たりの消費額は６・６％増の１６万５４１２円で、７四半期ぶりにプラスに転じた。中国人客の「爆買い」は沈静化したが、百貨店や免税店が化粧品の実演販売やスマホ決済といった個人向けサービスを充実させていることが功を奏したとみられる。　国・地域別では、中国が２３・５％増の５４３２億円で最も多く、台湾が１５・３％増の１４９０億円、韓国が４９・９％増の１３６１億円と続いた。　消費額は、空港などでの帰国時のアンケートを基に推計している。

"
"記事No. 59,  発行日：2017.12.05
タイトル：訪日客：免税を拡充 ５０００円以上、区分撤廃 政府・与党
本文：政府・与党は、訪日外国人旅行客が買い物をした際の消費税を免税する制度を拡充する。これまでは、購入する品物に二つの区分を設け、それぞれ５０００円以上は免税としていたが、区分に関係無く購入金額が合計５０００円以上であれば免税対象とする。また、免税手続きの電子化も進める。訪日客の消費拡大につなげたい意向で、２０１８年度の与党税制改正大綱に盛り込む。【中島和哉】　現行の制度は、化粧品や食品などの「消耗品」と、家電製品や宝飾品など「一般物品」という区分を設けており、訪日客はそれぞれ５０００円以上購入しなければ消費税の免税措置を受けられない。しかし、訪日客からは「区分が分かりにくい」などの意見が出ていた。　そのため、消耗品と一般物品の購入額の合計が５０００円以上（上限５０万円）であれば免税とするよう見直す。化粧品や家電製品など、さまざまな品物を扱うドラッグストアなどでの購入拡大を後押ししたい考えだ。　一方、免税手続きも電子化し、利便性向上を図る。現在、訪日客が免税措置を受けるためには、免税店で購入記録票を受け取り、パスポートに貼り付ける必要があるが、訪日客から「パスポートが分厚くなる」「手間がかかる」といった不満が出ていた。そのため、購入した免税店で購入情報を電子化して税関にデータ送信し、税関での手続きを簡素化する。　観光庁によると、免税店は今年４月１日時点で全国に約４万店あり、１４年４月の約５８００店から約７倍に増加。今年１～９月の訪日客の旅行消費額は３兆２７６１億円で、年間最高だった昨年を上回るペースで推移している。　政府は、東京五輪・パラリンピックが開かれる２０年に訪日客の消費額を８兆円にする目標を掲げている。中国人旅行者の「爆買い」に陰りが見えるなか、免税措置の拡充で消費拡大を目指す方針だ。

"

